一、萌芽期 唐： 太平广记卷四百五十八·李黄（文言小说）
元和二年，陇西李黄，盐铁使逊之犹子也。因调选次，乘暇于长安东市，瞥（“瞥”原作“者”，据明抄本改。）见一犊车，侍婢数人于车中货易。李潜目车中，因见白衣之姝，绰约有绝代之色。李子求问，侍者曰：“娘子孀居，袁氏之女，前事李家，今身依李之服。方除服，（“除服”原作“外除”，据明抄本改。）所以市此耳。”又询可能再从人乎，乃笑曰：“不知。”李子乃出与钱（“钱”字原空阙，据明抄本补。）帛，货诸锦绣，婢辈遂传言云：“且贷钱买之，请随到庄严寺左侧宅中，相还不负。”（“负”原作“晚”，据明抄本改。）李子悦。时（“时”字原阙，据明抄本补。）已晚，遂逐犊车而行。碍夜方至所止，犊车入中门，白衣姝一人下车，侍者以帷拥之而入。李下马，俄见一使者将榻而出，云：“且坐。”坐毕，侍者云：“今夜郎君岂暇领钱乎？不然，此有主人否？且归主人，明晨不晚也。”李子曰：“乃今无交钱之志，然此亦无主人，何见隔之甚也？”侍者入，复出曰：“若无主人，此岂不可，但勿以疏漏为诮也。”俄而侍者云：“屈郎君。”李子整衣而入，见青服老女郎立于庭，相见曰：“白衣之姨也。”中庭坐，少顷，白衣方出，素裙粲然，凝质皎若，辞气闲雅，神仙不殊。略序款曲，翻然却入。姨坐谢曰：“垂情与货诸彩色，比日来市者，皆不如之。然所假如（明抄本“所假如作其价几”。）何？深忧愧。”李子曰：“彩帛粗缪，不足以奉佳人服饰，何敢（敢原作苦。据明抄本改。）指价乎？”答曰：“渠浅陋，不足侍君子巾栉。然贫居有三十千债负，郎君倘不弃，则愿侍左右矣。”李子悦。拜于侍侧，俯而图之。李子有货易所，先在近，遂命所使取钱三十千。须臾而至，堂西间门，剨然而开。饭食毕备，皆在西间。姨遂延李子入坐，转盼炫焕。女郎旋至，命坐，拜姨而坐，六七人具饭。食毕，命酒欢饮。一住三日，饮乐无所不至。第四日，姨云：“李郎君且归，恐尚书怪迟，后往来亦何难也？”李亦有归志，承命拜辞而出。上马，仆人觉李子有腥臊气异常。遂归宅，问何处许日不见，以他语对。遂觉身重头旋，命被而寝。先是婚郑氏女，在侧云：“足下调官已成，昨日过官，觅公不得，某二兄替过官，已了。”李答以愧佩之辞。俄而郑兄至，责以所往行。李已渐觉恍惚，祗对失次，谓妻曰：“吾不起矣。”口虽语，但觉被底身渐消尽，揭被而视，空注水而已，唯有头存。家大惊慑，呼从出之仆考之，具言其事。及去寻旧宅所，乃空园。有一皂荚树，树上有十五千，树下有十五十，余了无所见。问彼处人云：“往往有巨白蛇在树下，便无别物，姓袁者，盖以空园为姓耳。复一说，元和中，凤翔节度李听，从子琯，任金吾参军。自永宁里出游，及安化门外，乃遇一车子，通以银装，颇极鲜丽。驾以白牛，从二女奴，皆乘白马，衣服皆素，而姿容婉媚。琯贵家子，不知检束，即随之。将暮焉，二女奴曰：“郎君贵人，所见莫非丽质，某皆贱质，又粗陋，不敢当公子厚意。然车中幸有姝丽，诚可留意也。”琯遂求女奴，乃驰马傍车，笑而回曰：“郎君但随行，勿舍去。某适已言矣。”琯既随之，闻其异香盈路。日暮，及奉诚园，二女奴曰：“娘子住此之东，今先去矣。郎君且此回翔，某即出奉迎耳。”车子既入，琯乃驻马于路侧。良久，见一婢出门招手。琯乃下马。入座於厅中，但闻名香入鼻，似非人世所有。琯遂令人马入安邑里寄宿。黄昏后，方见一女子，素衣，年十六七，姿艳若神仙。琯自喜之心，所不能谕。及出，已见人马在门外。遂别而归。才及家，便觉脑疼，斯须益甚，至辰巳间，脑裂而卒。其家询问奴仆，昨夜所历之处，从者具述其事，云：“郎君颇闻异香，某辈所闻，但蛇臊不可近。”举家冤骇，遽命仆人，于昨夜所止之处复验之，但见枯槐树中，有大蛇蟠屈之迹。乃伐其树，发掘，已失大蛇，但有小蛇数条，尽白，皆杀之而归。
二、萌芽期 宋：西湖三塔记（话本小说）
入话： 
湖光潋滟晴偏好，山色溟蒙雨亦奇。 
若把西湖比西子，淡妆浓抹也相宜。 
此诗乃苏子瞻所作，单题两湖好处。言不尽意，又作一词，词名《眼儿媚》： 
登楼凝望酒阑囗，与客论征途。饶君看尽，名山胜景，难比西湖。 
春晴夏雨秋霜后，冬雪囗囗囗。一派湖光，四边山色，天下应无。 
说不尽西湖好处，吟有一词云： 
江左昔时雄胜，钱塘自古荣华。不惟往日风光，且看西湖景物：有一千顷碧澄澄波漾琉璃，有三十里青娜娜峰峦翡翠。春风郊野，浅桃深杏如妆；夏日湖中，绿盖红蕖似画；秋光老后，篱边嫩菊堆金；腊雪消时，岭畔疏梅破玉。花坞相连酒市，旗亭萦绕渔村。柳洲岸口，画船停棹唤游人；丰乐楼前，青布高悬沽酒帘。九里乔松青挺挺，六桥流水绿粼粼。晚霞遥映三天竺，夜月高升南北岭。云生在呼猿洞口，鸟飞在龙井山头。三贤堂下千浔碧，四圣祠前一镜浮。观苏堤东坡古迹，看孤山和靖旧居。仗锡僧投灵隐去，卖花人向柳洲来。 
这西湖是真山真水，一年四景，皆可游玩。真山真水，天下更有数处： 
润州扬子江金山寺； 
滁州琅邪山醉翁亭； 
江州庐山瀑布泉； 
西川濯锦江潋滟堆。 
这几处虽然是真山真水，怎比西湖好处？假如风起时，有于尺翻头浪；雨下时，有百丈滔天水。大雨一个月，不曾见满溢；大旱三个月，不曾见干涸。但见： 
一镜波光青潋潋，四围山色翠重重。 
生出石时浑美玉，长成草处即灵芝。 
那游人行到乱云深处，听得鸡鸣犬吠，缫丝织布之声，宛然人间洞府，世上蓬瀛： 
一派西湖景致奇，青山叠叠水弥弥。 
隔林仿佛闻机杼，知有人家住翠微。 
这西湖，晨、昏、晴、丽、月总相宜： 
清晨豁目，澄澄激滟，一派湖光；薄暮凭栏，渺渺暝朦，数重山色。遇雪时，两岸楼台铺玉屑；逢月夜，满天星斗漾珠玑。双峰相峙分南北，三竺依稀隐翠微。满寺僧从天竺去，卖花人向柳阴来。 
每遇春间，有艳草、奇葩，朱英、紫萼，嫩绿、娇黄；有金林檎、玉李子、越溪桃、湘浦杏、东部芍药、蜀都海棠；有红郁李、山荼縻、紫丁香、黄蔷薇、冠子样牡丹、耐戴的迎春：此只是花。更说那水，有蘸蘸色漾琉璃，有粼粼光浮绿腻。那一湖水，造成酒便甜，做成饭便香，作成醋便酸，洗衣裳莹白。这湖中出来之物：菱甜，藕脆，莲嫩，鱼鲜。那装銮的待诏取得这水去，堆青叠绿，令别是一般鲜明。那染坊博士取得这水去，阴紫阳红，令别是一般娇艳。这湖中何啻有千百只画船往来，似箭纵横，小艇如梭，便足扇面上画出来的，两句诗云： 
凿开鱼鸟忘情地，展开西湖极乐天。 
这西湖不深不浅，不阔不远： 
大深来难下竹竿，大浅来难摇画浆； 
大阔处游玩不交，大远处往来不得。 
又有小词，单说西湖好处： 
都城圣迹，西湖绝景。水出深源，波盈远岸。沉沉素浪，一方千载丰登；叠叠青山，四季万民取乐。况有长堤十里，花映画桥，柳拂朱栏；南北二峰，云锁楼台，烟笼梵寺。桃溪杏坞，异草奇花；古洞幽岩，白石清泉。思东坡佳句，留千古之清名；效社甫芳心，酬三春之媚景。王孙公子，越女吴姬，跨银鞍宝马，乘骨装花轿。丽日烘朱翠，和风荡绮罗。若非日落都门闭，良夜追欢尚未休。红杏枝头，绿杨影星，风景赛蓬瀛。异香飘馥郁，兰茞正芳馨。极目夭桃簇锦，满堤芳草铺茵。风来微浪白，雨过远山青。雾笼杨柳岸，花压武林城。 
今日说一个后生，只因清明，都来西湖上闲玩，惹出一场事来。直到如今，西湖上古迹遗踪，传诵不绝。 
是时宋孝宗淳熙年间，临安府涌金门有一人，是岳相公麾下统制官，姓奚，人皆呼为奚统制。有一子奚宣赞，其父统制弃世之后，嫡亲有四口：只有宣赞母亲，及宣赞之妻，又有一个叔叔，出家在龙虎山学道。这奚宣赞年方二十余岁，一生不好酒色，只喜闲耍。当日是清明。怎见得？ 
乍雨乍晴天气，不寒不暖风光。盈盈嫩绿，有如剪就薄薄轻罗；袅袅轻红，不若裁成鲜鲜丽锦。弄舌黄莺啼别院，寻香粉蝶绕雕栏。 
奚宣赞道：“今日是清明节，佳人、才子俱在湖上玩赏，我也去一遭，观玩湖景，就彼闲耍何如？”来到堂前禀覆：“妈妈，今日儿欲要湖上闲玩，未知尊意若何？”妈妈道：“孩儿，你去不妨，只宜早归。” 
奚宜赞得了妈妈言语，独自一个拿了弩儿，离家一直出钱塘门，过昭庆寺，往水磨头来。行过断桥四圣观前，只见一伙人围着，闹烘烘。宣赞分开人，看见一个女儿。如何打扮？ 
头绾三角儿，三条红罗头须，三只短金钗，浑身上下，尽穿缟素衣服。 
这女孩儿迷踪失路。宣赞见了，向前问这女孩儿道：“你是谁家女子，何处居住？”女孩儿道：“奴姓白，在湖上住。找和婆婆出来闲走，不见了婆婆，迷了路。”就来扯住了奚宣赞道：“我认得官人，在我左近住。”只是哭，不肯放。宣赞只得领了女孩儿，搭船直到涌金门上岸，到家见娘。娘道：“我儿，你去闲耍，却如何带这女儿归来？”宣赞一一说与妈妈知道：“本这是好事，倘人来寻时，还他。” 
女儿小名叫做卯奴。自此之后，留在家间不觉十余日。宣赞一日正在家吃饭，只听得门前有人闹吵。宣赞见门前一顶四人轿，抬着一个婆婆。看那婆婆，生得： 
鸡肤满体，鹤发如银。眼昏加秋水微浑，发白似楚山云淡。形加三月尽头花，命似九秋霜后菊。 
这个婆婆下轿来到门前，宣赞看着婆婆身穿皂衣。卯奴却在帘儿下看着婆婆，叫声：“万福！”婆婆道：“教我忧杀！沿门问到这里。却是谁救你在此？”卯奴道：“我得这官人救我在这里。” 
婆婆与宣赞相叫。请婆婆吃茶。婆婆道：“大难中难得宣赞救淑，不若请宣赞到家，备酒以谢恩人。”婆子上轿，谢了妈妈，同卯奴上轿。奚宣赞随着轿子，直至四圣观侧首一座小门楼。奚宣赞在门楼下，看见： 
金钉珠户，碧瓦盈檐。四边红粉泥墙，两下雕栏玉砌。即如神仙洞府，王者之宫。 
婆婆引着奚宣赞到里面，只见里面一个着白的妇人，出来迎着宣赞。宣赞着眼看那妇人，真个生得： 
绿云堆发，白雪凝肤。眼横秋水之波，眉插春山之黛。桃萼淡妆红脸，樱珠轻点绛唇。步鞋衬小小全莲，玉指露纤纤春笋。 
那妇人见了卯奴，使问婆婆：“那里寻见我女？”婆婆使把宣赞救卯奴事，一一说与妇人。妇人便与宣赞叙寒温，分宾主而坐。两个青衣女童安排酒来，少顷水陆毕陈，怎见得？ 
琉璃钟内珍珠滴，烹龙炮凤玉脂泣。 
罗帏绣幕生香风，击起琵鼓吹龙笛。 
当筵尽劝醉扶归，皓齿歌兮细腰舞。 
正是青春白日暮，桃花乱落如红雨。 
当时一杯两盏，酒至三杯，奚宣赞目视妇人，生得如花似玉，心神荡漾，却问妇人姓氏。只见一人向前道：“娘娘，令日新人到此，可换旧人？”妇人道：“也是，快安排来与宣赞作按酒。”只见两个力士捉一个后生，去了巾带，解开头发，缚在将军柱上，面前一个银盆，一把尖刀。霎时间把刀破开肚皮，取出心肝，呈上娘娘。惊得宣赞魂不附体。娘娘斟热酒，把心肝请宣赞吃。宣赞贝推不饮。娘娘、婆婆都吃了。娘娘道：“难得宣赞救小女一俞，我今丈夫又无，情愿将身嫁与宣赞。”正是： 
春为花博士，酒是色媒人。 
与夜，二人携手，共人兰房。当夜已过，宣赞被娘娘留住半月有余。奚宣赞面黄肌瘦。思归，道：“姐姐，乞归家数日却来！” 
说犹未了，只见一人来禀覆：“娘娘，今有新人到了，可换旧人？”娘娘道：“请来！”有数个力士拥一人至面前，那人如何打扮？ 
眉疏目秀，气爽神清，如三国内马超，似淮句内关索，似西川活观音，岳殿上炳灵公。 
娘娘请那人共座饮酒，交取宣赞心肝。宣赞当时三魂荡散，只得去告卯奴道：“娘子，我救你命，你可救我！”卯奴去娘娘面前，道：“娘娘，他曾救了卯奴，可饶他！”娘娘道：“且将那件东西与我罩了。”只见一个力士取出个铁笼来，把宣赞罩了，却似一座山压住。娘娘自和那后生去做夫妻。 
卯奴去笼边道：“我救你。”揭起铁笼道：“哥哥闭了眼，如开眼，死于非命。”说罢，宣赞闭了眼，卯奴背了。宣赞耳畔只闻风雨之声，用手摸卯奴脖项上有毛衣。宣赞肚中道：“作怪！”霎时听得卯奴叫声：“落地！”开眼看时，不见了卯奴，却在钱塘门城上。天色犹未明。怎见得？ 
北斗斜倾，东方渐白。邻鸡三唱，唤美人傅粉施妆；宝马频嘶，催人争赴利名场。几片晓霞连碧汉，一轮红日上扶桑。 
慢慢依路进涌金门，行到自家门前。娘子方才开门，道：“宣赞，你送女孩儿去，如何半月才回？交妈妈终日忧念！” 
妈妈听碍出来，见宣赞面黄肌瘦，妈妈道：“缘何许久不回？”宣赞道：“儿争些不与妈妈相见！”便从头说与妈妈。大惊道：“我儿，我晓得了。想此处乃是涌金门水口，莫非闭塞了水口，故有此事。我儿，你且将息，我自寻屋搬出了。”忽一日，寻得一闲房，在昭庆寺弯，选个吉日良时，搬去居住。 
宣赞将息得好，迅速光阴，又是一年，将遇清明节至。怎见得？ 
家家禁火花含火，处处藏烟柳吐烟。 
金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天。 
奚宣赞道：“去年今日闲耍，撞见这妇人，如今又是一年。”宣赞当日拿了弩儿，出屋后柳树边，寻那飞禽。只见树上一件东西叫，看时，那件物是人见了皆嫌。怎见得？ 
百禽啼后人皆喜，惟有鸦鸣事若何？ 
见者都嫌闻者唾，只为从前口嘴多。 
原来是老鸦，奚宣赞搭止箭，看得箭，一箭去，正射着老鸦。老鸦落地，猛然跳几跳，去地上打一变，变成个着皂衣的婆婆，正是去年见的。婆婆道：“宣赞，你脚快，却搬在这里。”宣赞叫声：“有鬼！”回身便走。婆婆道：“宣赞那里去？”叫一声：“下来！”只见空中坠下一辆车来，有数个鬼使。婆婆道：“与我捉人车中！你可闭目！如不闭目，交你死于非命。”只见香车叶囗地起，霎时间，直到旧日四圣观山门楼前坠下。 
婆婆直引宣赞到殿前，只见殿上走下着白衣底妇人来，道：“宣赞，你走得好快！”宣赞道：“望娘娘恕罪！”又留住宣赞做夫妻。过了半月余，宣赞道：“告娘娘，宣赞有老母在家，恐怕忧念，去了还来。”娘娘听了，柳眉倒竖，星眼圆睁道：“你犹自思归！”叫：“鬼使那里？与我取心肝！”可怜把宣赞缚在将军柱上。宣赞任叫卯奴道：“我也曾救你，你何不救我？”卯奴向前告娘娘道：“他曾救奴，且莫下手！”娘娘道：“小贱人，你又来劝我！且将鸡笼罩了，却结果他性命。”鬼使解了索，却把铁笼罩了。 
宣赞叫天不应，叫地不闻，正烦恼之间，只见笼边卯奴道：“哥哥，我再救你！”便揭起铁笼道：“可闭目，抱了我。”宣赞再抱了卯奴，耳边听得风雨之声。霎时，卯奴叫声：“下去！”把宣赞撤了下来，正跌在茭白荡内，开眼叫声：“救人！”只见二人救起宣赞来。宣赞告诉一遍，二人道：“又作怪！这个后生着鬼！你家在那里住？”宣赞道：“我家在昭庆寺弯住”二人直送宣赞到家。妈妈得知，出来见了二人。荡户说救宣赞一事。老妈大喜，讨酒赏赐了，二人自去。宣赞又说与老妈。老妈道：“我儿且莫出门便了。” 
又过了数日，一日，老妈正在帘儿下立着，只见帘子卷起，一个先生入来。怎的打扮？ 
顶分两个牧骨髻，身穿巴山短褐袍。道貌堂堂，威仪凛凛。料为上界三清客，多是蓬莱物外人。 
老妈打一看，道：“叔叔，多时不见，今日如何到此？”这先生正是奚统制弟奚真人，往龙虎山方回，道：“尊嫂如何在此？”宣赞也出来拜叔叔。先生云：“吾见望城西有黑气起，有妖怪缠人，特来，正是汝家。”老妈把前项事说一遍。先生道：“吾侄，此三个妖怪缠汝甚紧。”妈妈交安排素食，请真人斋毕。先生道：“我明日在四圣观散符，你可来告我。就写张投坛状来，吾当断此怪物。”真人自去。 
到明日，老妈同宣赞安排香纸，写了投坛状，关了门，分付邻舍看家，径到四圣观见真人。真人收状子看了，道：“待晚，吾当治之。”先与宣赞吃了符水，吐了妖涎。天色将晚，点起灯烛，烧起香来，念念有词，书道符灯上烧了。只见起一阵风。怎见得？ 
风荡荡，翠飘红。忽南北。忽西东。春开杨柳，秋卸梧桐。凉人朱门户，寒穿陋巷中。 
嫦娥急把蟾宫闭，列子登仙叫救人。 
风过处，一员神将，怎生打扮？ 
面色深如重枣，眼中光射流星。皂罗袍打嵌团花，红抹额销金蚩虎。手持六宝镶装剑，腰系蓝天碧玉带。 
神将喝喏：“告我师父，有何法旨？”真人道：“与吾湖中捉那三个怪物来！”神将唱喏。去不多时，则见婆子、卯奴、白衣妇人，都捉拿到真人面前。真人道：“汝为怪物，焉敢缠害命官之子？”三个道：“他不合冲塞了我水门。告我师，可饶恕，不曾损他性命。”真人道：“与吾现形！”卯奴道：“告哥哥，我不曾奈何哥哥，可莫现形！”真人叫天将打。不打万事皆休，那里打了几下，只见卯奴变成了乌鸡，婆子是个獭，白衣娘子是条白蛇。奚真人道：“取铁罐来，捉此三个怪物，盛在里面。”封了，把符压住，安在湖中心。奚真人化缘，造成三个石塔，镇住三怪于湖内。至今古迹遗踪尚在。宣赞随了叔叔，与母亲在俗出家，百年而终。 
只因湖内生三怪，至使真人到此间。 
今日捉来藏箧内，万年千载得平安。 














三、成熟期 明：白娘子永镇雷峰塔（拟话本小说）
山外青山楼外楼，
西湖歌舞几时休？
暖风薰得游人醉，
直把杭州作汴州。

话说西湖景致，山水鲜明。晋朝咸和年间，山水大发，汹涌流入西门。忽然水内有牛一头见，浑身金色。后水退，其牛随行至北山，不知去向。哄动杭州市上之人，皆以为显化。所以建立一寺，名曰金牛寺。西门，即今之涌金门，立一座庙，号金华将军。当时有一番僧，法名浑寿罗，到此武林郡云游，玩其山景，道：“灵鹫山前小峰一座，忽然不见，原来飞到此处。”当时人皆不信。僧言：“我记得灵鹫山前峰岭，唤作灵鹫岭。这山洞里有个白猿，看我呼出为验。”果然呼出白猿来。山前有一亭，今唤作冷泉亭。又有一座孤山，生在西湖中。先曾有林和靖先生在此山隐居，使人搬挑泥石，砌成一条走路，东接断桥，西接栖霞岭，因此唤作孤山路。又唐时有刺史白乐天，筑一条路，南至翠屏山，北至栖霞岭，唤作白公堤，不时被山水冲倒，不只一番，用官钱修理。后宋时，苏东坡来做太守，因见有这两条路，被水冲坏，就买木石，起人夫，筑得坚固。六桥上朱红栏杆，堤上栽种桃柳，到春景融和，端的十分好景，堪描入画。后人因此只唤作苏公堤。又孤山路畔，起造两条石桥，分开水势，东边唤作断桥，西边唤作西宁桥。真乃：

隐隐山藏三百寺，
依稀云锁二高峰。

说话的，只说西湖美景，仙人古迹。俺今日且说一个俊俏后生，只因游玩西湖，遇着两个妇人，直惹得几处州城，闹动了花街柳巷。有分教才人把笔，编成一本风流话本。单说那子弟，姓甚名谁？遇着甚般样的妇人？惹出甚般样事？有诗为证：

清明时节雨纷纷，
 
路上行人欲断魂。
 
借问酒家何处有，
 
牧童遥指杏花村。
 
话说宋高宗南渡，绍兴年间，杭州临安府过军桥黑珠巷内，有一个宦家，姓李名仁。见做南廊阁子库募事官，又与邵太尉管钱粮。家中妻子有一个兄弟许宣，排行小乙。他爹曾开生药店，自幼父母双亡，却在表叔李将仕家生药铺做主管，年方二十二岁。那生药店开在官巷口。忽一日，许宣在铺内做买卖，只见一个和尚来到门首，打个问讯道：“贫僧是保叔塔寺内僧，前日已送馒头并卷子在宅上。今清明节近，追修祖宗，望小乙官到寺烧香，勿误！”许宣道：“小子准来。”和尚相别去了。许宣至晚归姐夫家去。原来许宣无有老小，只在姐姐家住，当晚与姐姐说：“今日保叔塔和尚来请烧[⺮+奄]予，明日要荐祖宗，走一遭了来。”
 
次日早起，买了纸马、蜡烛、经幡、钱垛一应等项，吃了饭，换了新鞋袜衣服，把[⺮+奄]子钱马，使条袱子包了，径到官巷口李将仕家来。李将仕见了，问许宣何处去。许宣道：“我今日要去保叔塔烧[⺮+奄]子，追荐祖宗，乞叔叔容暇一日。”李将仕道：“你去便回。”
 
许宣离了铺中，入寿安坊、花市街，过井亭桥，往清河街后钱塘门，行石函桥，过放生碑，径到保叔塔寺。寻见送馒头的和尚，忏悔过疏头，烧了[⺮+奄]子，到佛殿上看众僧念经。吃斋罢，别了和尚，离寺迤逦闲走，过西宁桥、孤山路、四圣观，来看林和靖坟，到六一泉闲走。不期云生西北，雾锁东南，落下微微细雨，渐大起来。正是清明时节，少不得天公应时，催花雨下，那阵雨下得绵绵不绝。许宣见脚下湿，脱下了新鞋袜，走出四圣观来寻船，不见一只。正没摆布处，只见一个老儿，摇着一只船过来。许宣暗喜，认时正是张阿公，叫道：“张阿公，搭我则个！”老儿听得叫，认时，原来是许小乙，将船摇近岸来，道：“小乙官，着了雨，不知要何处上岸？”许宣道：“涌金门上岸。”这老儿扶许宣下船，离了岸，摇近丰乐楼来。
 
摇不上十数丈水面，只见岸上有人叫道：“公公，搭船则个！”许宣看时，是一个妇人，头戴孝头髻，乌云畔插着些素钗梳，穿一领白绢衫儿，下穿一条细麻布裙。这妇人肩下一个丫鬟，身上穿着青衣服，头上一双角髻，戴两条大红头须，插着两件首饰，手中捧着一个包儿要搭船。那老张对小乙官追：“‘因风吹火，用力不多’，一发搭了他去。”许宣道：“你便叫他下来。”老儿见说，将船傍了岸边。那妇人同丫鬟下船，见了许宣，起一点朱唇，露两行碎玉，向前道一个万福。许宣慌忙起身答礼。
 
那娘子和丫鬟舱中坐定了。娘子把秋波频转，瞧着许宣。许宣平生是个老实之人，见了此等如花似玉的美妇人，旁边又是个俊俏美女样的丫鬟，也不免动念。那妇人道：“不敢动问官人，高姓尊讳？”许宣答道：“在下姓许名宣，排行第一。”妇人道：“宅上何处？”许宣道：“寒舍住在过军桥黑珠儿巷，生药铺内做买卖。”那娘子问了一回，许宣寻思道：“我也问他一问。”起身道：“不敢拜问娘子高姓，潭府何处？”那妇人答道：“奴家是白三班白殿直之妹，嫁了张官人，不幸亡过了，见葬在这雷岭。为因清明节近，今日带了丫鬟，往坟上祭扫了方回，不想值雨。若不是搭得官人便船，实是狼狈。”又闲讲了一回，迤逦船摇近岸。只见那妇人道：“奴家一时心忙，不曾带得盘缠在身边，万望官人处借些船钱还了，并不有负。”许宣道：“娘子自便，不妨，些须船钱不必计较。”还罢船钱，那雨越不住。许宣挽了上岸。那妇人道：“奴家只在箭桥双茶坊巷口。若不弃时，可到寒舍拜茶，纳还船钱。”许宣道：“小事何消挂怀。天色晚了，改日拜望。”说罢，妇人共丫鬟自去。
 
许宣入涌金门，从人家屋檐下到三桥街，见一个生药铺，正是李将仕兄弟的店。许宣走到铺前，正见小将仕在门前。小将仕道：“小乙哥晚了，那里去？”许宣道：“便是去保叔塔烧[⺮+奄]子，着了雨，望借一把伞则个！”将仕见说，叫道：“老陈把伞来，与小乙官去。”不多时，老陈将一把雨伞撑开道：“小乙官，这伞是清湖八字桥老实舒家做的，八十四骨，紫竹柄的好伞，不曾有一些儿破，将去休坏了！仔细，仔细！”许宣道：“不必分付。”接了伞，谢了将仕，出羊坝头来。
 
到后市街巷口，只听得有人叫道：“小乙官人。”许宣回头看时，只见沈公井巷口小茶坊屋檐下，立着一个妇人，认得正是搭船的白娘子。许宣道：“娘子如何在此？”白娘子道：“便是雨不得住，鞋儿都踏湿了，教青青回家，取伞和脚下。又见晚下来，望官人搭几步则个！”许宣和白娘子合伞到坝头道：“娘子到那里去？”白娘子道：“过桥投箭桥去。”许宣道：“小娘子，小人自往过军桥去，路又近了。不若娘子把伞将去，明日小人自来取。”白娘子道：“却是不当，感谢官人厚意！”许宣沿人家屋檐下冒雨回来，只见姐夫家当值王安，拿着钉靴雨伞来接不着，却好归来。到家内吃了饭。当夜思量那妇人，翻来覆去睡不着。梦中共日间见的一般，情意相浓。不想金鸡叫一声，却是南柯一梦。正是：
 
心猿意马驰千里，
 
浪蝶狂蜂闹五更。
 
到得天明，起来梳洗罢，吃了饭，到铺中，心忙意乱，做些买卖也没心想。到午时后，思量道：“不说一谎，如何得这伞来还人？”当时许宣见老将仕坐在柜上，向将仕说道：“姐夫叫许宣归早些，要送人情，请假半日。”将仕道：“去了，明日早些来！”许宣唱个喏，径来箭桥双茶坊巷口，寻问白娘子家里。问了半日，没一个认得。
 
正踌躇间，只见白娘子家丫鬟青青从东边走来。许宣道：“姐姐，你家何处住？讨伞则个。”青青道：“官人随我来。”许宣跟定青青，走不多路，道：“只这里便是。”许宣看时，见一所楼房，门前两扇大门，中间四扇看街槅子眼，当中挂顶细密朱红帘子，四下排着十二把黑漆交椅，挂四幅名人山水古画。对门乃是秀王府墙。那丫头转入帘子内道：“官人请入里面坐。”许宣随步入到里面，那青青低低悄悄叫道：“娘子，许小乙官人在此。”白娘子里面应道：“请官人进里面拜茶。”许宣心下迟疑。青青三回五次，催许宣进去。许宣转到里面，只见四扇暗槅子窗，揭起青布幕，一个坐起，桌上放一盆虎须菖蒲，两边也挂四幅美人，中间挂一幅神像，桌上放一个古铜香炉花瓶。那小娘子向前深深的道一个万福，道：“夜来多蒙小乙官人应付周全，识荆之初，甚是感激不浅。”许宣道：“些微何足挂齿！”白娘子道：“少坐拜茶。”茶罢，又道：“片时薄酒三杯，表意而已。”许宣方欲推辞，青青已自把菜蔬果品流水排将出来。许宣道：“感谢娘子置酒，不当厚扰。”饮至数杯，许宣起身道：“今日天色将晚，路远，小子告回。”娘子道：“官人的伞，舍亲昨夜转借去了，再饮几杯，着人取来。”许宣道：“日晚，小子要回。”娘子道：“再饮一杯。”许宣道：“饮撰好了，多感，多感！”白娘子道：“既是官人要回，这伞相烦明日来取则个。”许宣只得相辞了回家。
 
至次日，又来店中做些买卖。又推个事故，却来白娘子家取伞。娘子见来，又备三杯相款。许宣道：“娘子还了小子的伞罢，不必多扰。”那娘子道：“既安排了，略饮一杯。”许宣只得坐下。那白娘子筛一杯酒，递与许宣，启樱桃口，露榴子牙，娇滴滴声音，带着满面春风，告道：“小官人在上，真人面前说不得假话。奴家亡了丈夫，想必和官人有宿世姻缘，一见便蒙错爱，正是你有心，我有意。烦小乙官人寻一个媒证，与你共成百年姻眷，不枉天生一对，却不是好？”许宣听那妇人说罢，自己寻思：“真个好一段姻缘。若取得这个浑家，也不枉了。我自十分肯了，只是一件不谐：思量我日间在李将仕家做主管，夜间在姐夫家安歇，虽有些少东西，只好办身上衣服。如何得钱来娶老小？”自沉吟不答。只见白娘子道：“官人何故不回言语？”许宣道：“多感过爱，实不相瞒，只为身边窘迫，不敢从命！”娘子道：“这个容易！我囊中自有余财，不必挂念。”便叫青青道：“你去取一锭白银下来。”只见青青手扶栏杆，脚踏胡梯，取下一个包儿来，递与白娘子。娘子道：“小乙官人，这东西将去使用，少欠时再来取。”亲手递与许宣。许宣接得包儿，打开看时，却是五十两雪花银子。藏于袖中，起身告回。青青把伞来还了许宣。许宣接得相别，一径回家，把银子藏了。当夜无话。
 
明日起来，离家到官巷口，把伞还了李将仕。许宣将些碎银子买了一只肥好烧鹅、鲜鱼精肉、嫩鸡果品之类提回家来，又买了一樽酒，分付养娘丫鬟安排整下。那日却好姐夫李募事在家。饮撰俱已完备，来请姐夫和姐姐吃酒。李募事却见许宣请他，到吃了一惊，道：“今日做甚么子坏钞？日常不曾见酒盏儿面，今朝作怪！”三人依次坐定饮酒。酒至数杯，李募事道：“尊舅，没事教你坏钞做甚么？”许宣道：“多谢姐夫，切莫笑话，轻微何足挂齿。感谢姐夫姐姐管雇多时。一客不烦二主人，许宣如今年纪长成，恐虑后无人养育，不是了处。今有一头亲事在此说起，望姐夫姐姐与许宣主张，结果了一生终身，也好。”姐夫姐姐听得说罢，肚内暗自寻思道：“许宣日常一毛不拔，今日坏得些钱钞，便要我替他讨老小？”夫妻二人，你我相看，只不回话。吃酒了，许宣自做买卖。
 
过了三两日，许宣寻思道：“姐姐如何不说起？”忽一日，见姐姐问道：“曾向姐夫商量也不曾？”姐姐道：“不曾。”许宣道：“如何不曾商量？”姐姐道：“这个事不比别样的事，仓卒不得。又见姐夫这几日面色心焦，我怕他烦恼，不敢问他。”许宣道：“姐姐你如何不上紧？这个有甚难处，你只怕我教姐夫出钱，故此不理。”许宣便起身到卧房中开箱，取出白娘子的银来，把与姐姐道：“不必推故。只要姐夫做主。”姐姐道：“吾弟多时在叔叔家中做主管，积攒得这些私房，可知道要娶老婆。你且去，我安在此。”
 
却说李募事归来，姐姐道：“丈夫，可知小舅要娶老婆，原来自攒得些私房，如今教我倒换些零碎使用。我们只得与他完就这亲事则个。”李募事听得，说道：“原来如此，得他积得些私房也好。拿来我看。”做妻的连忙将出银子递与丈夫。李募事接在手中，翻来覆去，看了上面凿的字号，大叫一声：“苦！不好了，全家是死！”那妻吃了一惊，问道：“丈夫有甚么利害之事？”李募事道：“数日前邵太尉库内封记锁押俱不动，又无地穴得入，平空不见了五十锭大银。见今着落临安府提捉贼人，十分紧急，没有头路得获，累害了多少人。出榜缉捕，写着字号锭数，‘有人捉获贼人银子者，赏银五十两；知而不首，及窝藏贼人者，除正犯外，全家发边远充军。’这银子与榜上字号不差，正是邵太尉库内银子。即今捉捕十分紧急，正是‘火到身边，顾不得亲眷，自可去拨’。明日事露，实难分说。不管他偷的借的，宁可苦他，不要累我。只得将银子出首，免了一家之害。”老婆见说了，合口不得，目睁口呆。当时拿了这锭银子，径到临安府出首。
 
那大尹闻知这话，一夜不睡。次日，火速差缉捕使臣何立。何立带了伙伴，并一班眼明手快的公人，径到官巷口李家生药店，提捉正贼许宣。到得柜边，发声喊，把许宣一条绳子绑缚了，一声锣，一声鼓，解上临安府来。正值韩大尹升厅，押过许宣当厅跪下，喝声：“打！”许宣道：“告相公不必用刑，不知许宣有何罪？”大尹焦躁道：“真赃正贼，有何理说，还说无罪？邵太尉府中不动封锁，不见了一号大银五十锭。见有李募事出首，一定这四十九锭也在你处。想不动封皮，不见了银子，你也是个妖人！”不要打，喝教：“拿些秽血来！”许宣方知是这事，大叫道：“不是妖人，待我分说！”大尹道：“且住，你且说这银子从何而来？”许宣将借伞讨伞的上项事，一一细说一遍。大尹道：“白娘子是甚么样人？见住何处？”许宣道：“凭他说是白三班白殿直的亲妹子，如今见住箭桥边，双茶坊巷口，秀王墙对黑楼子高坡儿内住。”那大尹随即便叫缉捕使臣何立，押领许宣，去双茶坊巷口捉拿本妇前来。
 
何立等领了钧旨，一阵做公的径到双茶坊巷口秀王府墙对黑楼子前看时：门前四扇看阶，中间两扇大门，门外避藉陛，坡前却是垃圾，一条竹子横夹着。何立等见了这个模样，倒都呆了。当时就叫捉了邻人，上首是做花的丘大，下首是做皮匠的孙公。那孙公摆忙的吃他一惊，小肠气发，跌倒在地。众邻舍都走来道：“这里不曾有甚么白娘子。这屋在五六年前有一个毛巡检，合家时病死了。青天白日，常有鬼出来买东西，无人敢在里头住。几日前，有个疯子立在门前唱喏。”
 
何立教众人解下横门竹竿，里面冷清清地，起一阵风，卷出一道腥气来。众人都吃了一惊，倒退几步。许宣看了，则声不得，一似呆的。做公的数中，有一个能胆大，排行第二，姓王，专好酒吃，都叫他做好酒王二。王二道：“都跟我来！”发声喊一齐哄将入去，看时板壁、坐起、桌凳都有。来到胡梯边，教王二前行，众人跟着，一齐上楼。楼上灰尘三寸厚。众人到房门前，推开房门一望，床上挂着一张帐子，箱笼都有。只见一个如花似玉穿着白的美貌娘子，坐在床上。众人看了，不敢向前。众人道：“不知娘子是神是鬼？我等奉临安大尹钧旨，唤你去与许宣执证公事。”那娘子端然不动。好酒王二道：“众人都不敢向前，怎的是了？你可将一坛酒来，与我吃了，做我不着，捉他去见大尹。”众人连忙叫两三个下去提一坛酒来与王二吃。王二开了坛口，将一坛酒吃尽了，道：“做我不着！”将那空坛望着帐子内打将去。不打万事皆休，才然打去，只听得一声响，却是青天里打一个霹雳，众人都惊倒了！起来看时，床上不见了那娘子，只见明晃晃一堆银子。众人向前看了道：“好了。”计数四十九锭。众人道：“我们将银子去见大尹也罢。”扛了银子，都到临安府。
 
何立将前事禀复了大尹。大尹道：“定是妖怪了。也罢，邻人无罪回家。”差人送五十锭银子与邵太尉处，开个缘由，一一禀复过了。许宣照“不应得为而为之事理”，重者决杖，免刺，配牢城营做工，满日疏放。牢城营乃苏州府管下。李募事因出首许宣，心上不安，将邵太尉给赏的五十两银子尽数付与小舅作为盘费。李将仕与书二封，一封与押司范院长，一封与吉利桥下开客店的王主人。
 
许宣痛哭一场，拜别姐夫姐姐，带上行枷，两个防送人押着，离了杭州到东新桥，下了航船。不一日，来到苏州。先把书会见了范院长并王主人。王主人与他官府上下使了钱，打发两个公人去苏州府，下了公文，交割了犯人，讨了回文，防送人自回。范院长、王主人保领许宣不入牢中，就在王主人门前楼上歇了。许宣心中愁闷，壁上题诗一首：
 
独上高楼望故乡，
 
愁看斜日照纱窗。
 
平生自是真诚士，
 
谁料相逢妖媚娘。
 
白白不知归甚处？
 
青青岂识在何方？
 
抛离骨肉来苏地，
 
思想家中寸断肠！
 
有话即长，无话即短。不觉光阴似箭，日月如梭，又在王主人家住了半年之上。忽遇九月下旬，那王主人正在门首闲立，看街上人来人往。只见远远一乘轿子，旁边一个丫鬟跟着，道：“借问一声，此间不是王主人家么？”王主人连忙起身道：“此间便是。你寻谁人？”丫鬟道：“我寻临安府来的许小乙官人。”主人道：“你等一等，我便叫他出来。”这乘轿子便歇在门前。王主人便入去，叫道：“小乙哥，有人寻你。”许宣听得，急走出来，同主人到门前看时，正是青青跟着，轿子里坐着白娘子。许宣见了，连声叫道：“死冤家！自被你盗了官库银子，带累我吃了多少苦，有屈无伸。如今到此地位，又赶来做甚么？可羞死人！”那白娘子道：“小乙官人不要怪我，今番特来与你分辩这件事。我且到主人家里面与你说。”
 
白娘子叫青青取了包裹下轿。许宣道：“你是鬼怪，不许入来！”挡住了门不放他。那白娘子与主人深深道了个万福，道：“奴家不相瞒，主人在上，我怎的是鬼怪？衣裳有缝，对日有影。不幸先夫去世，教我如此被人欺负。做下的事，是先夫日前所为，非干我事。如今怕你怨畅我，特地来分说明白了，我去也甘心。”主人道：“且教娘子入来坐了说。”那娘子道：“我和你到里面对主人家的妈妈说。”门前看的人，自都散了。
 
许宣入到里面，对主人家并妈妈道：“我为他偷了官银子事，如此如此，因此教我吃场官司。如今又赶到此，有何理说？”白娘子道：“先夫留下银子，我好意把你，我也不知怎的来的？”许宣道：“如何做公的捉你之时，门前都是垃圾，就帐子里一响不见了你？”白娘子道：“我听得人说你为这银子捉了去，我怕你说出我来，捉我到官，妆幌子羞人不好看。我无奈何，只得走去华藏寺前姨娘家躲了；使人担垃圾堆在门前，把银子安在床上，央邻舍与我说谎。”许宣道：“你却走了去，教我吃官事！”白娘子道：“我将银子安在床上，只指望要好，那里晓得有许多事情？我见你配在这里，我便带了些盘缠，搭船到这里寻你。如今分说都明白了，我去也。敢是我和你前生没有夫妻之分！”那王主人道：“娘子许多路来到这里，难道就去？且在此间住几日，却理会。”青青道：“既是主人家再三劝解，娘子且住两日，当初也曾许嫁小乙官人。”白娘子随口便道：“羞杀人，终不成奴家没人要？只为分别是非而来。”王主人道：“既然当初许嫁小乙哥，却又回去？且留娘子在此。”打发了轿子，不在话下。
 
过了数日，白娘子先自奉承好了主人的妈妈。那妈妈劝主人与许宣说合，选定十一月十一日成亲，共百年偕老。光阴一瞬，早到吉日良时。白娘子取出银两，央王主人办备喜筵，二人拜堂结亲。酒席散后，共入纱厨。白娘子放出迷人声态，颠鸾倒凤，百媚千娇，喜得许宣如遇神仙，只恨相见之晚。正好欢娱，不觉金鸡三唱，东方渐白。正是：
 
欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。
 
自此日为始，夫妻二人如鱼似水，终日在王主人家快乐昏迷缠定。
 
日往月来，又早半年光景。时临春气融和，花开如锦，车马往来，街坊热闹。许宣问主人家道：“今日如何人人出去闲游，如此喧嚷？”主人道：“今日是二月半，男子妇人都去看卧佛，你也好去承天寺里闲走一遭。”许宣见说，道：“我和妻子说一声，也去看一看。”许宣上楼来，和白娘子说：“今日二月半，男子妇人都去看卧佛，我也看一看就来。有人寻说话，回说不在家，不可出来见人。”白娘子道：“有甚好看，只在家中却不好？看他做甚么？”许宣道：“我去闲耍一遭就回。不妨。”
 
许宣离了店内，有几个相识，同走到寺里看卧佛。绕廊下各处殿上观看了一遭，方出寺来，见一个先生，穿着道袍，头戴逍遥巾，腰系黄丝绦，脚着熟麻鞋，坐在寺前卖药，散施符水。许宣立定了看。那先生道：“贫道是终南山道士，到处云游，散施符水，救人病患灾厄，有事的向前来。”那先生在人丛中看见许宣头上一道黑气，必有妖怪缠他，叫道：“你近来有一妖怪缠你，其害非轻！我与你二道灵符，救你性命。一道符三更烧，一道符放在自头发内”许宣接了符，纳头便拜，肚内道：“我也八九分疑惑那妇人是妖怪，真个是实。”谢了先生，径回店中。
 
至晚，白娘子与青青睡着了，许宣起来道：“料有三更了！”将一道符放在自头发内，正欲将一道符烧化，只见白娘子叹一口气道：“小乙哥和我许多时夫妻，尚兀自不把我亲热，却信别人言语，半夜三更，烧符来压镇我！你且把符来烧看！”就夺过符来，一时烧化，全无动静。白娘子道：“却如何？说我是妖怪！”许宣道：“不干我事，卧佛寺前一云游先生，知你是妖怪。”白娘子道：“明日同你去看他一看，如何模样的先生。”
 
次日，白娘子清早起来，梳妆罢，戴了钗环，穿上素净衣服，分付青青看管楼上。夫妻二人，来到卧佛寺前。只见一簇人，团团围着那先生，在那里散符水。只见白娘子睁一双妖眼，到先生面前，喝一声：“你好无礼！出家人枉在我丈夫面前说我是一个妖怪，书符来捉我！”那先生回言：“我行的是五雷天心正法，凡有妖怪，吃了我的符，他即变出真形来。”那白娘子道：“众人在此，你且书符来我吃看！”那先生书一道符，递与白娘子。白娘子接过符来，便吞下去。众人都看，没些动静。众人道：“这等一个妇人，如何说是妖怪？”众人把那先生齐骂。那先生骂得口睁眼呆，半晌无言，惶恐满面。白娘子道：“众位官人在此，他捉我不得。我自小学得个戏术，且把先生试来与众人看。”只见白娘子口内喃喃的，不知念些甚么，把那先生却似有人擒的一般，缩做一堆，悬空而起。众人看了齐吃一惊。许宣呆了。娘子道：“若不是众位面上，把这先生吊他一年。”白娘子喷口气，只见那先生依然放下，只恨爹娘少生两翼，飞也似走了。众人都散了。夫妻依旧回来，不在话下。日逐盘缠，都是白娘子将出来用度。正是夫唱妇随，朝欢暮乐。
 
不觉光阴似箭，又是四月初八日，释迦佛生辰。只见街市上人抬着柏亭浴佛，家家布施。许宣对王主人道：“此间与杭州一般。”只见邻舍边一个小的，叫作铁头，道：“小乙官人，今日承天寺里做佛会，你去看一看。”许宣转身到里面，对白娘子说了。白娘子道：“甚么好看，休去！”许宣道：“去走一遭，散闷则个。”娘子道：“你要去，身上衣服旧了不好看，我打扮你去。”叫青青取新鲜时样衣服来。许宣着得不长不短，一似像体裁的。戴一顶黑漆头巾，脑后一双白玉环，穿一领青罗道袍，脚着一双皂靴，手中拿一把细巧百摺描金美人珊瑚坠上样春罗扇，打扮得上下齐整。那娘子分付一声，如莺声巧啭道：“丈夫早早回来，切勿教奴记挂！”许宣叫了铁头相伴，径到承天寺来看佛会。人人喝彩，好个官人。
 
只听得有人说道：“昨夜周将仕典当库内，不见了四五千贯金珠细软物件。见今开单告官，挨查，没捉人处。”许宣听得，不解其意，自同铁头在寺。其日烧香官人子弟男女人等往往来来，十分热闹。许宣道：“娘子教我早回，去罢。”转身人丛中，不见了铁头，独自个走出寺门来。只见五六个人似公人打扮，腰里挂着牌儿。数中一个看了许宣，对众人道：“此人身上穿的，手中拿的，好似那话儿。”数中一个认得许宣的道：“小乙官，扇子借我一看。”许宣不知是计，将扇递与公人。那公人道：“你们看这扇子扇坠，与单上开的一般！”众人喝声：“拿了！”就把许宣一索子绑了，好似：
 
数只皂雕追紫燕，
 
一群饿虎啖羊羔。
 
许宣道：“众人休要错了，我是无罪之人。”众公人道：“是不是，且去府前周将仕家分解！他店中失去五千贯金珠细软、白玉绦环、细巧百摺扇、珊瑚坠子，你还说无罪？真赃正贼，有何分说！实是大胆汉子，把我们公人作等闲看成。见今头上、身上、脚上，都是他家物件，公然出外，全无忌惮！”许宣方才呆了，半晌不则声。许宣道：“原来如此。不妨，不妨，自有人偷得。”众人道：“你自去苏州府厅上分说。”
 
次日大尹升厅，押过许宣见了。大尹审问：“盗了周将仕库内金珠宝物在于何处？从实供来，免受刑法拷打。”许宣道：“禀上相公做主，小人穿的衣服物件皆是妻子白娘子的，不知从何而来，望相公明镜详辨则个！”大尹喝道：“你妻子今在何处？”许宣道：“见在吉利桥下王主人楼上。”大尹即差缉捕使臣袁子明押了许宣火速捉来。
 
差人袁子明来到王主人店中，主人吃了一惊，连忙问道：“做甚么？”许宣道：“白娘子在楼上么？”主人道：“你同铁头早去承天寺里，去不多时，白娘子对我说道：‘丈夫去寺中闲耍，教我同青青照管楼上。此时不见回来，我与青青去寺前寻他去也，望乞主人替我照管。’出门去了，到晚不见回来。我只道与你去望亲戚，到今日不见回来。”众公人要王主人寻白娘子，前前后后遍寻不见。袁子明将主人捉了，见大尹回话。大尹道：“白娘子在何处？”王主人细细禀复了，道：“白娘子是妖怪。”大尹一一问了，道：“且把许宣监了！”王主人使用了些钱，保出在外，伺候归结。
 
且说周将仕正在对门茶坊内闲坐，只见家人报道：“金珠等物都有了，在库阁头空箱子内。”周将仕听了，慌忙回家看时，果然有了，只不见了头巾、绦环、扇子并扇坠。周将仕道：“明是屈了许宣，平白地害了一个人，不好。”暗地里到与该房说了，把许宣只问个小罪名。
 
却说邵太尉使李募事到苏州干事，来王主人家歇。主人家把许宣来到这里，又吃官事，一一从头说了一遍。李募事寻思道：“看自家面上亲眷，如何看做落？”只得与他央人情，上下使钱。一日，大尹把许宣一一供招明白，都做在白娘子身上，只做“不合不出首妖怪等事”，杖一百，配三百六十里，押发镇江府牢城营做工。李募事道：“镇江去便不妨，我有一个结拜的叔叔，姓李名克用，在针子桥下开生药店。我写一封书，你可去投托他。”许宣只得问姐夫借了些盘缠，拜谢了王主人并姐夫，就买酒饭与两个公人吃，收拾行李起程。王主人并姐夫送了一程，各自回去了。
 
且说许宣在路，饥食渴饮，夜住晓行，不则一日，来到镇江。先寻李克用家，来到针子桥生药铺内。只见主管正在门前卖生药，老将仕从里面走出来。两个公人同许宣慌忙唱个喏道：“小人是杭州李募事家中人，有书在此。”主管接了，递与老将仕。老将仕拆开看了道：“你便是许宣？”许宣道：“小人便是。”李克用教三人吃了饭，分付当值的同到府中，下了公文，使用了钱，保领回家。防送人讨了口文，自归苏州去了。
 
许宜与当值一同到家中，拜谢了克用，参见了老安人。克用见李募事书，说道：“许宜原是生药店中主管。”因此留他在店中做买卖，夜间教他去五条巷卖豆腐的王公楼上歇。克用见许宣药店中十分精细，心中欢喜。原来药铺中有两个主管，一个张主管，一个赵主管。赵主管一生老实本分。张主管一生克剥奸诈，倚着自老了，欺侮后辈。见又添了许宣，心中不悦，恐怕退了他，反生奸计，要嫉妒他。
 
忽一日，李克用来店中闲看，问：“新来的做买卖如何？”张主管听了心中道：“中我机谋了！”应道：“好便好了，只有一件……”克用道：“有甚么一件？”老张道：“他大主买卖肯做，小主儿就打发去了，因此人说他不好。我几次劝他，不肯依我。”老员外说：“这个容易，我自分付他便了，不怕他不依。”赵主管在旁听得此言，私对张主管说道：“我们都要和气。许宣新来，我和你照管他才是。有不是宁可当面讲，如何背后去说他？他得知了，只道我们嫉妒。”老张道：“你们后生家，晓得甚么！”天已晚了，各回下处。
 
赵主管来许宣下处道：“张主管在员外面前嫉妒你，你如今要愈加用心，大主小主儿买卖，一般样做。”许宣道：“多承指数，我和你去闲酌一杯。”二人同到店中，左右坐下。酒保将要饭果碟摆下，二人吃了几杯。赵主管说：“老员外最性直，受不得触。你便依随他生性，耐心做买卖。”许宣道：“多谢老兄厚爱，谢之不尽。”又饮了两杯，天色晚了。赵主管道：“晚了路黑难行，改日再会。”许宣还了酒钱，各自散了。
 
许宣觉道有杯酒醉了，恐怕冲撞了人，从屋檐下回去。正走之间，只见一家楼上推开窗，将熨斗播灰下来，都倾在许宣头上。立住脚，便骂道：“谁家泼男女，不生眼睛，好没道理！”只见一个妇人，慌忙走下来道：“官人休要骂，是奴家不是，一时失误了，休怪！”许宣半醉，抬头一看，两眼相观，正是白娘子。许宣怒从心上起，恶向胆边生，无明火焰腾腾高起三千丈，掩纳不住，便骂道：“你这贼贱妖精，连累得我好苦！吃了两场官事！”恨小非君子，无毒不丈夫。正是：
 
踏破铁鞋无觅处，
 
得来全不费工夫。
 
许宣道：“你如今又到这里，却不是妖怪？”赶将人去，把白娘子一把拿住道：“你要官休私休！”白娘子陪着笑面道：“丈夫，‘一夜夫妻百日恩’，和你说来事长。你听我说：当初这衣服，都是我先夫留下的。我与你恩爱深重，教你穿在身上，恩将仇报，反成吴越？”许宣道：“那日我回来寻你，如何不见了？主人都说你同青青来寺前看我，因何又在此间？”白娘子道：“我到寺前，听得说你被捉了去，教青青打听不着，只道你脱身走了。怕来捉我，教青青连忙讨了一只船，到建康府娘舅家去，昨日才到这里。我也道连累你两场官事，还有何面目见你！你怪我也无用了。情意相投，做了夫妻，如今好端端难道走开了？我与你情似泰山，恩同东海，誓同生死，可看日常夫妻之面，取我到下处，和你百年偕老，却不是好！”许宣被白娘子一骗，回嗔作喜，沉吟了半晌，被色迷了心胆，留连之意，不回下处，就在白娘子楼上歇了。
 
次日，来上河五条巷王公楼家，对王公说：“我的妻子同丫鬟从苏州来到这里。”一一说了，道：“我如今搬回来一处过活。”王公道：“此乃好事，如何用说。”当日把白娘子同青青搬来王公楼上。次日，点茶请邻舍。第三日，邻舍又与许宣接风。酒筵散了，邻舍各自回去，不在话下。第四日，许宣早起梳洗已罢，对白娘子说：“我去拜谢东西邻舍，去做买卖去也。你同青青只在楼上照管，切勿出门！”分付已了，自到店中做买卖，早去晚回。不觉光阴迅速，日月如梭，又过一月。
 
忽一日，许宣与白娘子商量，去见主人李员外妈妈家眷。白娘子道：“你在他家做主管，去参见了他，也好日常走动。”到次日，雇了轿子，径进里面请白娘子上了轿，叫王公挑了盒儿，丫鬟青青跟随，一齐来到李员外家。下了轿子。进到里面，请员外出来。李克用连忙来见，白娘子深深道个万福，拜了两拜，妈妈也拜了两拜，内眷都参见了。原来李克用年纪虽然高大，却专一好色，见了白娘子有倾国之姿，正是：
 
三魂不附体，七魄在他身。
 
那员外目不转睛，看白娘子。当时安排酒饭管待。妈妈对员外道：“好个伶俐的娘子！十分容貌，温柔和气，本分老成。”员外道：“便是杭州娘子生得俊俏。”饮酒罢了，白娘子相谢自回。李克用心中思想：“如何得这妇人共宿一宵？”眉头一簇，计上心来，道：“六月十三是我寿诞之日，不要慌，教这妇人着我一个道儿。”
 
不觉乌飞兔走，才过端午，又是六月初间。那员外道：“妈妈，十三日是我寿诞，可做一个筵席，请亲眷朋友闲耍一日，也是一生的快乐。”当日亲眷邻友主管人等，都下了请帖。次日，家家户户都送烛面手帕物件来。十三日都来赴筵，吃了一日。次日是女眷们来贺寿，也有廿来个。且说白娘子也来，十分打扮，上着青织金衫儿，下穿大红纱裙，戴一头百巧珠翠金银首饰。带了青青，都到里面拜了生日，参见了老安人。东阁下排着筵席。原来李克用是吃虱子留后腿的人，因见白娘子容貌，设此一计，大排筵席。各各传杯弄盏。酒至半酣，却起身脱衣净手。李员外原来预先分付腹心养娘道：“若是白娘子登东，他要进去，你可另引他到后面僻净房内去。”李员外设计已定，先自躲在后面。正是：
 
不劳钻穴逾墙事，
 
稳做偷香窃玉人。
 
只见白娘子真个要去净手，养娘便引他到后面一间僻净房内去，养娘自回。那员外心中淫乱，捉身不住，不敢便走进去，却在门缝里张。不张万事皆休，则一张那员外大吃一惊，回身便走，来到后边，往后倒了：
 
不知一命如何，
 
先觉四肢不举！
 
那员外眼中不见如花似玉体态，只见房中蟠着一条吊桶来粗大白蛇，两眼一似灯盏，放出金光来。惊得半死，回身便走，一绊一交。众养娘扶起看时，面青口白。主管慌忙用安魂定魄丹服了，方才醒来。老安人与众人都来看了，道：“你为何大惊小怪做甚么？”李员外不说其事，说道：“我今日起得早了，连日又辛苦了些，头风病发，晕倒了。”扶去房里睡了。众亲眷再入席饮了几杯，酒筵散罢，众人作谢回家。
 
白娘子回到家中思想，恐怕明日李员外在铺中对许宣说出本相来，便生一条计，一头脱衣服，一头叹气。许宣道：“今日出去吃酒，因何回来叹气？”白娘子道：“丈夫，说不得！李员外原来假做生日，其心不善。因见我起身登东，他躲在里面，欲要奸骗我，扯裙扯裤，来调戏我。欲待叫起来，众人都在那里，怕妆幌子。被我一推倒地，他怕羞没意思，假说晕倒了。这惶恐那里出气？”许宣道：“既不曾奸骗你，他是我主人家，出于无奈，只得忍了。这遭休去便了。”白娘子道：“你不与我做主，还要做人？”许宣道：“先前多承姐夫写书，教我投奔他家。亏他不阻，收留在家做主管，如今教我怎的好？”白娘子道：“男子汉！我被他这般欺负，你还去他家做主管？”许宣道：“你教我何处去安身？做何生理？”白娘子道：“做人家主管，也是下贱之事，不如自开一个生药铺。”许宣道：“亏你说，只是那讨本钱？”白娘子道：“你放心，这个容易。我明日把些银子，你先去赁了间房子却又说话。”
 
且说“今是古，古是今”，各处有这般出热的。间壁有一个人，姓蒋名和，一生出热好事。次日，许宣问白娘子讨了些银子，教蒋和去镇江渡口马头上，赁了一间房子，买下一付生药厨柜，陆续收买生药。十月前后，俱已完备，选日开张药店，不去做主管。那李员外也自知惶恐，不去叫他。
 
许宣自开店来，不匡买卖一日兴一日，普得厚利。正在门前卖生药，只见一个和尚将着一个募缘簿子道：“小僧是金山寺和尚，如今七月初七日是英烈龙王生日，伏望官人到寺烧香，布施些香钱。”许宣道：“不必写名。我有一块好降香，舍与你拿去烧罢。”即便开柜取出递与和尚。和尚接了道：“是日望官人来烧香！”打一个问讯去了。白娘子看见道：“你这杀才，把这一块好香与那贼秃去换酒肉吃！”许宣道：“我一片诚心舍与他，花费了也是他的罪过。”
 
不觉又是七月初七日，许宣正开得店，只见街上闹热，人来人往。帮闲的蒋和道：“小乙官前日布施了香，今日何不去寺内闲走一遭？”许宣道：“我收拾了，略待略待，和你同去。”蒋和道：“小人当得相伴。”许宣连忙收拾了，进去对白娘子道：“我去金山寺烧香，你可照管家里则个。”白娘子道：“无事不登三宝殿，去做甚么？”许宣道：“一者不曾认得金山寺，要去看一看；二者前日布施了，要去烧香。”白娘子道：“你既要去，我也挡你不得，也要依我三件事。”许宣道：“那三件？”白娘子道：“一件，不要去方丈内去；二件，不要与和尚说话：三件，去了就回，来得迟，我便来寻你也。”许宣道：“这个何妨，都依得。”当时换了新鲜衣服鞋袜，袖了香盒，同蒋和径到江边，搭了船，投金山寺来。先到龙王堂烧了香，绕寺闲走了一遍，同众人信步来到方丈门前。许宣猛省道：“妻子分付我休要进方丈内去。”立住了脚，不进去。蒋和道：“不妨事，他自在家中，回去只说不曾去便了。”说罢，走入去，看了一回，便出来。
 
且说方丈当中座上，坐着一个有德行的和尚，眉清目秀，圆顶方袍，看了模样，确是真僧。一见许宣走过，便叫侍者：“快叫那后生进来。”侍者看了一回，人千人万，乱滚滚的，又不认得他，回说：“不知他走那边去了？”和尚见说，持了禅杖，自出方丈来，前后寻不见。复身出寺来看，只见众人都在那里等风浪静了落船。那风浪越大了，道：“去不得。”正看之间，只见江心里一只船飞也似来得快。
 
许宣对蒋和道：“这般大风浪过不得渡，那只船如何到来得快！”正说之间，船已将近。看时，一个穿白的妇人，一个穿青的女子来到岸边。仔细一认，正是白娘子和青青两个。许宣这一惊非小。白娘子来到岸边，叫道：“你如何不归？快来上船！”许宣却欲上船，只听得有人在背后喝道：“业畜在此做甚么？”许宣回头看时，人说道：“法海禅师来了！”禅师道：“业畜，敢再来无礼，残害生灵！老僧为你特来。”白娘子见了和尚，摇开船，和青青把船一翻，两个都翻下水底去了。许宣回身看着和尚便拜：“告尊师，救弟子一条草命！”禅师道：“你如何遇着这妇人？”许宣把前项事情从头说了一遍。禅师听罢，道：“这妇人正是妖怪，汝可速回杭州去。如再来缠汝，可到湖南净慈寺里来寻我。有诗四句：
 
本是妖精变妇人，
 
西湖岸上卖娇声。
 
汝因不识遭他计，
 
有难湖南见老僧。”
 
许宣拜谢了法海禅师，同蒋和下了渡船，过了江，上岸归家。白娘子同青青都不见了，方才信是妖精。到晚来，教蒋和相伴过夜，心中昏闷，一夜不睡。次日早起，叫蒋和看着家里，却来到针子桥李克用家，把前项事情告诉了一遍。李克用道：“我生日之时，他登东，我撞将去，不期见了这妖怪，惊得我死去；我又不敢与你说这话。既然如此，你且搬来我这里住着，别作道理。”许宣作谢了李员外，依旧搬到他家。不觉住过两月有余。
 
忽一日，立在门前，只见地方总甲分付排门人等，俱要香花灯烛迎接朝廷恩赦。原来是宋高宗策立孝宗，降赦通行天下，只除人命大事，其余小事，尽行赦放回家。许宣遇赦，欢喜不胜，吟诗一首，诗云：
 
感谢吾皇降赦文，
 
网开三面许更新。
 
死时不作他邦鬼，
 
生日还为旧土人。
 
不幸逢妖愁更甚，
 
何期遇宥罪除根。
 
归家满把香焚起，
 
拜谢乾坤再造恩。
 
许宣吟诗已毕，央李员外衙门上下打点使用了钱，见了大尹，给引还乡。拜谢东邻西舍，李员外妈妈合家大小，二位主管，俱拜别了。央帮闲的蒋和买了些土物带回杭州。
 
来到家中，见了姐夫姐姐，拜了四拜。李募事见了许宣，焦躁道：“你好生欺负人！我两遭写书教你投托人，你在李员外家娶了老小，不直得寄封书来教我知道，直恁的无仁无义！”许宣说：“我不曾娶妻小。”姐夫道：“见今两日前，有一个妇人带着一个丫鬟，道是你的妻子。说你七月初七日去金山寺烧香，不见回来。那里不寻到？直到如今，打听得你回杭州，同丫鬟先到这里，等你两日了。”教人叫出那妇人和丫鬟见了许宣。许宣看见，果是白娘子、青青。许宣见了，目睁口呆，吃了一惊，不在姐夫姐姐面前说这话本，只得任他埋怨了一场。
 
李募事教许宣共白娘子去一间房内去安身。许宣见晚了，怕这白娘子，心中慌了，不敢向前，朝着白娘子跪在地下道：“不知你是何神何鬼，可饶我的性命！”白娘子道：“小乙哥，是何道理？我和你许多时夫妻，又不曾亏负你，如何说这等没力气的话。”许宣道：“自从和你相识之后，带累我吃了两场官司。我到镇江府，你又来寻我。前日金山寺烧香，归得迟了，你和青青又直赶来。见了禅师，便跳下江里去了。我只道你死了，不想你又先到此。望乞可怜见，饶我则个！”白娘子圆睁怪眼，道：“小乙官，我也只是为好，谁想到成怨本！我与你平生夫妇，共枕同衾，许多恩爱，如今却信别人闲言语，教我夫妻不睦。我如今实对你说，若听我言语，喜喜欢欢，万事皆休；若生外心，教你满城皆为血水，人人手攀洪浪，脚踏浑波，皆死于非命。”惊得许宣战战兢兢，半晌无言可答，不敢走近前去。青青劝道：“官人，娘子爱你杭州人生得好，又喜你恩情深重。听我说，与娘子和睦了，休要疑虑。”许宣吃两个缠不过，叫道：“却是苦耶！”只见姐姐在天井里乘凉，听得叫苦，连忙来到房前，只道他两个儿厮闹，拖了许宣出来。白娘子关上房门自睡。
 
许宣把前因后事，一一对姐姐告诉了一遍。却好姐夫乘凉归房，姐姐道：“他两口儿厮闹了，如今不知睡了也未，你且去张一张了来。”李募事走到房前看时，里头黑了，半亮不亮，将舌头舔破纸窗，不张万事皆休，一张时，见一条吊桶来大的蟒蛇，睡在床上，伸头在天窗内乘凉，鳞甲内放出白光来，照得房内如同白日。吃了一惊，回身便走。来到房中，不说其事，道：“睡了，不见则声。”许宣躲在姐姐房中，不敢出头，姐夫也不问他。过了一夜。
 
次日，李募事叫许宣出去，到僻静处问道：“你妻子从何娶来？实实的对我说，不要瞒我，自昨夜亲眼看见他是一条大白蛇，我怕你姐姐害怕，不说出来。”许宣把从头事，一一对姐夫说了一遍。李募事道：“既是这等，白马庙前一个呼蛇戴先生，如法捉得蛇，我同你去接他。”二人取路来到白马庙前，只见戴先生正立在门口。二人道：“先生拜揖。”先生道：“有何见谕？”许宣道：“家中有一条大蟒蛇，想烦一捉则个！”先生道：“宅上何处？”许宣道：“过军将桥黑珠儿巷内李募事家便是。”取出一两银子道：“先生收了银子，待捉得蛇另又相谢。”先生收了道：“二位先回，小子便来。”李募事与许宣自回。
 
那先生装了一瓶雄黄药水，一直来到黑珠儿巷门，问李募事家。人指道：“前面那楼子内便是。”先生来到门前，揭起帘子，咳嗽一声，并无一个人出来。敲了半晌门，只见一个小娘子出来问道：“寻谁家？”先生道：“此是李募事家么？”小娘子道：“便是。”先生道：“说宅上有一条大蛇，却才二位官人来请小子捉蛇。”小娘子道：“我家那有大蛇？你差了。”先生道：“官人先与我一两银子，说捉了蛇后有重谢。”白娘子道：“没有，休信他们哄你。”先生道：“如何作耍？”白娘子三回五次发落不去，焦躁起来，道：“你真个会捉蛇？只怕你捉他不得！”戴先生道：“我祖宗七八代呼蛇捉蛇，量道一条蛇有何难捉！”娘子道：“你说捉得，只怕你见了要走！”先生道：“不走，不走！如走，罚一锭白银。”娘子道：“随我来。”到天井内，那娘子转个弯，走进去了。那先生手中提着瓶儿，立在空地上。不多时，只见刮起一阵冷风，风过处，只见一条吊桶来大的蟒蛇，连射将来，正是：
 
人无害虎心，虎有伤人意。
 
且说那戴先生吃了一惊，望后便倒，雄黄罐儿也打破了。那条大蛇张开血红大口，露出雪白齿，来咬先生。先生慌忙爬起来，只恨爹娘少生两脚，一口气跑过桥来，正撞着李募事与许宣。许宣道：“如何？”那先生道：“好教二位得知……”把前项事从头说了一遍，取出那一两银子付还李募事道：“若不生这双脚，连性命都没了。二位自去照顾别人。”急急的去了。
 
许宣道：“姐夫，如今怎么处？”李募事道：“眼见实是妖怪了。如今赤山埠前张成家欠我一千贯钱，你去那里静处，讨一间房儿住下。那怪物不见了你，自然去了。”许宣无计可奈，只得应承。同姐夫到家时，静悄悄的没些动静。李募事写了书帖，和票子做一封，教许宣往赤山埠去。只见白娘子叫许宣到房中道：“你好大胆，又叫甚么捉蛇的来！你若和我好意，佛眼相看；若不好时，带累一城百姓受苦，都死于非命！”许宣听得，心寒胆战，不敢则声。将了票子，闷闷不已。来到赤山埠前，寻着了张成。随即袖中取票时，不见了，只叫得苦。慌忙转步，一路寻回来时，那里见！
 
正闷之间，来到净慈寺前，忽地里想起那金山寺长老法海禅师曾分付来：“倘若那妖怪再来杭州缠你，可来净慈寺内来寻我。”如今不寻，更待何时？急入寺中，问监寺道：“动问和尚，法海禅师曾来上刹也未？”那和尚道：“不曾到来。”许宣听得说不在，越闷，折身便回来长桥堍下，自言自语道：“时衰鬼弄人，我要性命何用？”看着一湖清水，却待要跳，正是：
 
阎王判你三更到，
 
定不容人到四更。
 
许宣正欲跳水，只听得背后有人叫道：“男子汉何故轻生？死了一万口，只当五千双，有事何不问我！”许宣回头看时，正是法海禅师，背驮衣钵，手提禅杖，原来真个才到。也是不该命尽，再迟一碗饭时，性命也休了。许宣见了禅师，纳头便拜，道：“救弟子一命则个！”禅师道：“这业畜在何处？”许宣把上项事一一诉了，道：“如今又直到这里，求尊师救度一命。”禅师于袖中取出一个钵盂，递与许宣道：“你若到家，不可教妇人得知，悄悄的将此物劈头一罩。切勿手轻，紧紧的按住，不可心慌，你便回去。”
 
且说许宣拜谢了禅师回家。只见白娘子正坐在那里，口内喃喃的骂道：“不知甚人挑拨我丈夫和我做冤家，打听出来，和他理会！”正是有心等了没心的，许宣张得他眼慢，背后悄悄的，望白娘子头上一罩，用尽平生气力纳住，不见了女子之形。随着钵盂慢慢的按下，不敢手松，紧紧的按住。只听得钵盂内道：“和你数载夫妻，好没一些儿人情！略放一放！”
 
许宣正没了结处，报道：“有一个和尚，说道：‘要收妖怪。’”许宣听得，连忙教李募事请禅师进来。来到里面，许宣道：“救弟子则个！”不知禅师口里念的甚么，念毕，轻轻的揭起钵盂，只见白娘子缩做七八寸长，如傀儡人像，双眸紧闭，做一堆儿，伏在地下。禅师喝道：“是何业畜妖怪，怎敢缠人？可说备细！”白娘子答道：“禅师，我是一条大蟒蛇。因为风雨大作，来到西湖上安身，同青青一处。不想遇着许宣，春心荡漾，按捺不住，一时冒犯天条，却不曾杀生害命。望禅师慈悲则个！”禅师又问：“青青是何怪？”白娘子道：“青青是西湖内第三桥下潭内千年成气的青鱼。一时遇着，拖他为伴。他不曾得一日欢娱，并望禅师怜悯！”禅师道：“念你千年修炼，免你一死，可现本相！”白娘子不肯。禅师勃然大怒，口中念念有词，大喝道：“揭谛何在？快与我擒青鱼怪来，和白蛇现形，听吾发落！”须臾庭前起一阵狂风。风过处，只闻得豁剌一声响，半空中坠下一个青鱼，有一丈多长，向地拨剌的连跳几跳，缩做尺余长一个小青鱼。看那白娘子时，也复了原形，变了三尺长一条白蛇，兀自昂头看着许宣。禅师将二物置于钵盂之内，扯下褊衫一幅，封了钵盂口。拿到雷峰寺前，将钵盂放在地下，令人搬砖运石，砌成一塔。后来许宣化缘，砌成了七层宝塔，千年万载，白蛇和青鱼不能出世。
 
且说禅师押镇了，留偈四句：
 
西湖水干，江潮不起。
 
雷峰塔倒，白蛇出世。
 
法海禅师言偈毕，又题诗八句以劝后人：
 
奉劝世人休爱色，
 
爱色之人被色迷。
 
心正自然邪不扰，
 
身端怎有恶来欺？
 
但看许宣因爱色，
 
带累官司惹是非。
 
不是老僧来救护，
 
白蛇吞了不留些。
 
法海禅师吟罢，各人自散。惟有许宣情愿出家，礼拜禅师为师，就雷峰塔披剃为僧。修行数年，一夕坐化去了。众僧买龛烧化，造一座骨塔，千年不朽。临去世时，亦有诗八句，留以警世，诗曰：
 
祖师度我出红尘，
 
铁树开花始见春。
 
化化轮回重化化，
 
生生转变再生生。
 
欲知有色还无色，
 
须识无形却有形。
 
色即是空空即色，
 
空空色色要分明。


四、成熟期 清乾隆中期：方成培 雷峰塔传奇（戏曲）
第1章 开宗
【临江仙】〔末上〕西子湖光如镜净，几番秋月春风。今来古往夕阳中，江山依旧在，塔影自凌空。多少神仙幽怪，相传故老儿童。休疑《艳异》类《齐东》，妄言姑妄听，聊效坡公。〔问答照常〕
    【沁园春】再世菩提，白蛇妖孽，宿有根源。恰附舟巧合，两相心许；赠金陡起，官事颠连。逃避姑苏，蛾眉俯就，旅邸花筵遂宿缘。神仙庙，笑书符相赠，道者迍邅。原形醉露床前，急惊死良人实可怜。觅嵩山仙草，艰难救转；宝巾遗祸，遭捕谁愆。铁瓮仳离，金山水斗，一钵妖光不复燃。雷峰祭，感佛恩超度，千古永留传。
    觅配偶的白云姑多情吃苦，了宿缘的许晋贤薄幸抛家，
    施法力的海禅师风雷炼塔，感孝行的慈悲佛忏度妖蛇。

第2章
付钵
【仙吕 忆帝京】〔杂十六尊者上〕灵鹫岧耸碧霄，雨天花旃檀共飘。〔伏虎尊者引虎上〕笑指牛哀化，还悟轮回道。〔众〕试看那宝莲台高，谈说深微妙，无忧树下任逍遥，子三车会了，说甚风幡动与摇。〔龙舞上，降龙尊者上，收龙介〕。〔众〕妙呵，禅心不把毒龙饶。香清功德水，玉磬静中敲。〔净释迦文佛，李天王，韦驮随上。〕
    【点绛唇】鹫岭庄严，千花五叶靡穷尽。好悟三身，示汝恒河性。〔众拜介〕
    〔净〕空即是色，色即是空。要知非色非空，须观第一义谛。谁识无文无字，是为不二法门。吾乃释迦牟尼文佛是也。于毗岚后，现清净身；自无始来，出广长舌。扬法舸，救迷津，腾汉廷而皎梦；持慧灯，灿长夜，照东域以流慈。珠缨大士，常登护法之筵；金杵神王，每夹降魔之座。今日慧眼照得震旦峨嵋山，有一白蛇，向在西池王母蟠桃园中，潜身修炼，被他窃食蟠桃，遂悟苦修，迄今千载。不意这妖孽，不肯皈依清净，翻自堕落轮回，与临安许宣，缔成婚媾。那许宣原系我座前一捧钵侍者，因与此妖旧有宿缘，致令增此一番孽案。但恐他逗入迷途，忘却本来面目。吾当命法海下凡，委曲收服妖邪，永镇雷峰宝塔，接引许宣，同归极乐。法海何在？〔外应上〕
    【点绛唇】四忍三空，刹那彼岸功夫到。极乐逍遥，早悟拈花笑。
    弟子法海参拜，有何金旨？〔净〕我这空门广大，法力无边，初归香阜，只须虔念弥陀；静发慧根，何难立登般若。今有捧钵侍者许宣，业以宿缘，遭彼白蛇，迷其真性。汝今可往东土，速指归元，毋教堕落！〔外〕领法旨。
    【油葫芦】吾佛慈悲惠泽饶，慧眼的开垂照。许宣呵，你可也戒了贪嗔除烦恼，无边苦海回头早，急忙里诵弥陀把罪孽消，守清规将因缘觉。笑人间是非颠和倒，做尽了南柯梦里空欢笑，须索听晨鸡唱罢暮钟敲。
    【天下乐】我想那白蛇呵，可惜他千载焚修也那一旦抛，多也波姣本是妖。这的是人妖宿有苗，却如何恋尘嚣，直恁的甘堕落，何不去悟真空，及早换皮毛。
    【鹊踏枝】〔净〕并不是为传衣降碧霄，了前因醉绛桃。这粉骷髅幻是神妖，那孽菩提宿有情苗，才走出火轮车脱离苦恼，又撞入黑罡风吹落皮毛。
    〔净〕护法神，将我钵盂，付与法海者。〔杂应介〕〔净〕你看我这钵盂，外周四际，能结万缘。贮于水中，即成甘露。将此拿妖，原形立现。
    【哪吒令】愿焚修念牢，感优昙梦绕，把邪魔顿消。拂尘埃果苗，有缘士未觉。这法钵因付托，觑着他似月千江照，用不尽的妙理中包。
    我有宝塔一座，高不盈尺，中奉万佛，孽妖见之，无不战栗。今付于汝。〔外〕领佛旨。
    【寄生草】顶礼浮图下，遥瞻云影高。望莲台不散的香风绕，观法相无限的金光罩。听钟鸣早把那妖氛扫。正如龙似象，法力果然豪，皈依莫待轮回到。
    〔净〕这妖蛇虽然不守清规，却因许宣原有宿缘，故令汝前去。待他们孽缘完满之日，点悟许宣，奉我法宝，收伏此妖，锁于雷峰塔底，永镇妖氛。再将许宣点悟大道，引他同归净土，以成正果。〔外〕谨依法旨。〔净〕去罢。〔外〕弟子就此拜辞去也。〔净、众吹打下〕
    【煞尾】〔外〕看俺才离紫极霄，又踏红尘道，好把那孽案勾消，须将这真元相保。万里乾坤锡杖挑，向人间走遭，只把那小雷峰天生的妙景又重描。
    醍醐法味洒何浓？（卢纶）
    四钵须臾现一重。（陆龟蒙）
    若信贝多真实语，（李商隐）  禅心高卧似疏慵。（李洞）
第3章出山
【仙吕·浪淘沙】〔净〕龙虎两修持，慎守防危。空山谁为剖元机，流水花开都妙悟，卧看云飞。　　夙仰真仙第一流，世间名利事悠悠。他年得预瑶池会，不枉平生励志修。贫道乃黑风仙是也。本结仙胎，心怀大道，但我虽修功行，未能列入仙班，须要忍性炼魔，久后方成正果。这也不在话下。贫道有一义妹，名曰白云仙姑，向在西池蟠桃园中，潜身修炼。今到此峨嵋山连环洞中，养成气候，道术无穷。近因他欲往尘凡，度觅有缘之士。咳，仙姑嗄！只怕你有恋红尘，将来正果难成了。也罢，待他出来时，不免将言苦劝，阻他前往便了。　　【前腔】〔旦〕岚影湿云扉，卧雪餐芝。偶因花落点铢衣，忽忆尘凡春色好，出岫休迟。
　　〔净〕仙姑。〔旦〕道兄稽首。〔净答礼介〕请坐。〔旦〕有坐。〔净〕仙姑，想你在洞府修真，坚心参悟，料不久成真矣。〔旦〕多蒙过奖。道兄在上，愚妹有一言相告。〔净〕不知仙姑有何见谕？〔旦〕愚妹睹此红尘胜景，锦绣繁华，意欲往凡间度觅有缘之士，到此同修。今日暂别道兄前往，不知可使得否？〔净〕仙姑，听我一言分剖：想你远隔凡嚣，久耽幽静，何必自入红尘，又遭缠扰？还请三思。〔旦〕多蒙道兄相劝，但我去意已决，断难改移。〔净〕仙姑呵！
　　【绣带儿】觑凡尘人生能几，你修炼正当今日，为什么动着一点凡心，反撇下千载根基？〔旦〕愚妹决意要去。〔净〕你休痴，修真养性谁堪比？〔旦〕此去不过度觅有缘之士。〔净〕那凡夫如梦怎提撕？〔旦背唱〕我心儿里有宿缘未舒，难道是少机谋不能前去。　　〔净〕那凡夫俗子，只晓得贪恋荣华富贵，怎肯到此修真？你一入红尘，唔，只怕有去无回，那时悔之晚矣！请细思之。
　　【醉太平】你道俗缘容易，恐后悔重聚难期。〔旦〕道兄说甚话来？〔净〕愿伊休去，你欲去吾愁不美。〔旦〕我藏形度觅有谁识？〔净〕还须三思。〔旦〕我欲行你休阻滞。我到尘寰，自解应变随机。
　　〔净〕我也晓得你道术非凡，随机应变。但依愚兄看来，到底是不去的是。〔旦〕承兄相劝，我意已决，不必阻我。〔净〕既是去心难挽，请问此行何往？〔旦〕愚妹此去，只在临安。〔净〕归期何日？〔净〕多则一载便回。〔净〕仙姑，你此去须要藏形度觅，不可伤害生灵。若度得有缘之士，须早早回山。〔旦〕谨领道兄尊教。就此拜别。〔净〕愚兄也有一拜。
　　【哭相思】〔旦〕偶爱繁华往帝畿，〔净〕未知何日是归期？〔旦〕此去暂且分携耳，〔净〕我只怕一片闲云去不回。
　　〔旦〕道兄说那里话？请回罢。〔净〕不送了。〔旦下〕
　　云飞天末水空流，刘沧 石室烟含古桂秋。李郢
自昔稻粱高鸟畏，陆龟蒙 君于此外更何求。元微之 
第4章
上冢
【羽调 望吾乡】〔生上〕意绪阑珊，英年滞市廛。生涯何处飞蓬转？时乖拗煞男儿愿，漫说志冲霄汉。顾行业，每自怜，辜负吾家月旦。
    【朝中措】清明时节雨声哗，潮拥渡头沙。翻被梨花冷看，人生苦恋天涯。江山信美非吾士，游玩总堪嗟。折得一枝杨柳，归来插向谁家？小生姓许名宣，表字晋贤。严州桐庐人也。标森玉树，正当入洛之年；迹类转蓬，犹作依刘之客。其奈椿萱早背，家业漂零，秦晋未谐，只身无靠。只有一个姐姐，嫁与钱塘李君甫。我姐夫在县中当充马快，虽处公门，颇称好义。见我一身落魄，百事无成，荐我到铁线巷王员外生药铺中生理，虽非长策，暂且安身。今日值清明佳节，天气晴和，欲往爹娘坟上祭扫一番，少伸罔极之思，有何不可？〔行介〕
    【桂枝香】柳开青眼，桃舒笑面，岁华佳到三分，人事愁边一半。灰飞作蝶，灰飞作蝶，吾生可叹！你看今日，多少人家祭扫，舆佁箫鼓，何等热闹，只我呵，影形单，显扬空有志，清宵只汗颜。
    说话之间，不觉将次到了。遥望那林子，就在前面，不免趱行一步者。
第5章 收青
【仙吕·点绛唇】〔丑上〕吐雾兴云，天生伎俩，谁能量？变化无方，大泽威名广。
　　上应天星秉翼精，盘身掉舌势峥嵘。衔珠画足寻常事，伫看飞腾变化成。我乃千年修炼青青是也。向居海岛，不记岁年，只因风雨大作，偶然来此西湖。此间有水族万余，俱归吾掌。日里与孩子每为伴，夜间在双茶坊巷裘王府空宅内安身。静则采取日月之精华，动则魇惑群生之元气，以图将来脱此皮毛，修成仙道。孩儿每，好生看守洞府，不得胡行，俺向外边走一遭来者。〔内应介〕呀，出得门来，你看好不热闹也。正是：红紫阵前春正好，妖魔队里我为尊。〔下〕
　　【南吕·懒画眉】〔旦上〕芳尘紫雾绕氛氲，细步凌空暗起云。万花如绣翠缤纷，行行遥望钱塘近。　　贫道乃白云仙姑是也。为觅有缘之士，来到临安，只是无处藏身。闻得双茶坊巷，有所空房，乃裘王府的宅院，甚是幽雅，有一青青在彼，不免前去收伏，以便藏身度觅。来此已是，不免径入，果然好一所房屋也。
　　怎得个人儿共掩门。
　　〔丑上〕呔，何方孽怪，擅敢探吾巢穴么？〔旦〕我乃白云仙姑是也。汝是何妖魅，敢来问我？〔丑〕俺乃千年修炼青青是也。〔旦〕唗，你不过小小青蛇，辄敢霸住于此。速离此间，方保性命。〔丑〕泼怪休得无礼，俺来擒你也。〔战介〕〔丑跌，旦欲斩介〕〔丑〕小畜有眼不识大仙，望乞饶恕。〔旦〕既如此，姑饶汝命。〔丑起介〕请问大仙何来？〔旦〕贫道从峨嵋山到此，欲度有缘之士，只是少一随伴，你可变一侍儿，相随前往，不知你意下如何？〔丑〕愿随侍左右。〔旦〕既如此，你且变来我看。〔丑〕待俺更变便了。〔下〕〔贴上〕欲觅有缘士，悄变有谁知。大仙，可变得好么？〔旦〕好，今后主婢相称，唤名青儿便了。你在此多年，必知何处游人最盛？〔贴〕此处湖上游人颇多。〔旦〕如此，可随我到西湖去来。〔贴〕晓得。〔旦〕〔更衣介〕
　　【香柳娘】〔合〕听檐前鸟啼，听檐前鸟啼。悄把翠裙抬起，一路上花香清细风儿递，看春云渐低，看春云渐低。杨柳绿初齐，韶光丽如此，动游人偷觑，动游人偷觑。〔旦〕有缘何处，那人来未？
　　〔旦〕玉面红妆本姓秦，宋之问 三阳丽景早芳晨。玄宗皇帝
　　〔贴〕得成蝴蝶寻花树，元稹 栀子同心好赠人。
第6章
舟遇
【中吕过曲 泣颜回】〔丑摇船随生上〕〔生〕绿柳绕回廊，无限景光骀荡。惜花心性，似游丝空际悠扬。
    我许宣。今日清明佳节，往爹娘坟上，祭扫而归。你看湖光似镜，车马如云，好不可爱？为此唤小艇，慢慢地一路游玩回去。〔丑摇船，唱“杭州歌”，诨介。〕
    〔生〕看雕鞍骏马，会王孙贵戚多欢畅。倒金樽沉醉花前，听笙歌十里画塘。〔下〕〔贴随旦上〕〔贴〕娘娘看脚下。
    【换头】〔旦〕轻移莲步芳心痒，急追随飞度锦塘。
    青儿，我看那些游人，尽是凡夫俗子，只有方才祭扫坟墓的那生，风流俊雅，道骨非凡，若得相遂奇缘，不枉奴家来此。〔贴〕娘娘，看他独坐在舟，我每如何得近他呢？〔旦〕不妨，待我顿摄骤雨，那生必定停舟。那时和你上前，只说附舟，你须要随机应变。〔贴〕晓得。〔旦〕〔作起风雨介〕
    〔合〕千红万紫湿，清芬一时争放。〔生、丑上〕〔丑〕好大雨呵！〔生〕阴晴无定，一霎时潇潇飒飒倾盆盎。
    〔丑〕官人，这里歇船哉。〔生〕使得。〔丑〕让好带好子缆。〔贴〕船家，你每往那里去的？〔丑〕到草桥门去。〔贴〕船家，草桥门是顺路，可搭了我每去。〔丑〕使勿得，我舱里有位官人，勿便介。〔贴〕你看这等大雨，又无处躲避，烦你对船内官人说，望行方便则个。〔丑〕是哉。让我问看。官人，岸上有两位标致堂客，也要到草桥门去的，顺便搭子去罢。〔生〕何妨。天上人间，方便第一。快请他每下来！〔丑〕是哉。两位娘娘，官人肯哉。等我打子扶手下船来。〔贴〕娘娘，待青儿先上船去。
    为东君了却宿缘。〔旦上船冲介，生扶，旦作羞，背唱介。〕你漫盼行云打叠停当。
    〔贴〕娘娘，我每就在此间站一站罢。〔生〕二位小娘子，外边风雨甚大，请到舱中来。〔贴〕这是官人叫的宝舟，怎好有僭？〔生〕说那里话？还是请到里面坐。〔贴〕娘娘，既蒙官人美情，我每暂且进舱去。〔旦〕青儿，与我多多致谢官人。〔贴〕晓得。官人，我家娘娘多多致谢！〔生〕些须小事，何谢之有？请坐了。〔旦〕中途遇雨，幸附宝舟，得免狼狈，实荷高情。〔生〕岂敢。〔旦〕请问官人上姓？〔生〕小生姓许名宣，表字晋贤。〔旦〕尊居何处？〔生〕在铁线巷中。〔贴〕请问宅上娘娘，今年多少年纪了？〔生〕小生只为家贫，尚未婚娶。〔贴〕聘是聘下的了？〔生〕唔，也还未。〔贴〕娘娘，官人这等青年，还是形单影只，可怪那月下老人，太不均匀了些！〔生〕姐姐，请问你家娘娘上姓？〔贴〕我家娘娘么，是原任杭州白太守的小姐。先老爷在日，将我家娘娘招赘于此。〔生〕尊居何处？〔贴〕在荐桥双茶坊巷裘王府隔壁。〔生〕原来是位千金小姐，失敬了。〔旦〕不敢。〔生〕小姐，想是踏青而回？〔贴〕不是，只为祭扫我家姑爷坟墓。〔生〕咳，原来你家姑爷去世了。〔旦〕官人听禀。〔生〕愿闻。
    【黄钟 降黄龙】〔旦〕忆昔才郎，谁料分鸳，拆散鸾凰，时时念想，〔悲介〕无限凄惶，泪雨千行。〔生〕请免愁烦。〔旦〕仓皇，春霖忽降，幸君家宝舟附往，顿教奴如承宠贶。纵无端邂逅，怎敢相忘？
    〔丑〕雨止哉，待我解子缆。呀，好滑。开船哉！
    【前腔】〔生〕听伊行教人泪汪。轻俏声儿，细诉衷肠，使我心儿悒怏。想他鸾雁孤飞，较我更凄凉。痴想，我愿把……〔贴〕官人有何说话？〔生微笑介〕〔贴〕啐！〔生背唱〕愿把誓盟深讲，怎能够双双同效鸾凰？细思之，恐伊家不允，空使我徊惶。
    〔丑〕到哉！上岸罢。〔旦〕青儿，清早出门，忘带零钱，你可问许官人借应，到家奉还。〔生〕何妨。船家，二位小娘子的舟金，都在此，请收了。〔丑〕多谢官人。〔生〕请上岸罢。〔贴〕娘娘，你看雨又不止，到家尚远，怎么处？〔旦〕便是。〔生〕不妨，小生有把旧伞，寄在前面朋友人家，二位在此少待，我去取来，与二位打了回去罢。〔旦、贴〕如此甚好，只是不当。〔生〕好说。船家，我去就来，烦你暂等片时。〔丑应介〕〔生下〕〔贴〕娘娘，你看那许官人好不十分有情，他方才呵！
    【黄龙滚】私怀暗忖量，你两下春心荡。天赐相逢，难舍多情况。真个是德容工貌，恰遇着恭俭温良。若得一朝呵，两相当，配成双，便是我青儿也觉心欢畅。
    〔生〕〔持伞上〕〔贴〕许官人来了。〔生〕正是。伞儿在此，请二位上岸罢。〔丑〕要打子扶手。〔生〕不消，有我在此。〔丑〕看仔细。〔上岸介〕〔丑先下〕〔旦〕只是种种承情，如何是好？〔生〕岂敢。〔旦〕这伞待奴明日着青儿送还罢。〔生〕不消费心，小生明日还要到府奉拜，何劳青姐贵步？〔旦〕只是那有反劳之理？〔生〕好说。〔贴〕既如此，明早我在门首等候许官人便了。〔生〕天色已晚，恕不远送，请行罢。
    【尾声】〔生〕天仙何意从天降。〔旦、贴〕空拾得百船愁况。〔下〕
    〔生〕看仔细，慢慢儿行。哈哈哈，妙呵！不期今日无意中遇此佳人，叙出许多衷曲，又约我明早到彼相会。阿呀，只是今夜叫我怎生睡得着也？怎捱得玉漏深沉午夜长。
第7章
订盟
〔贴上〕装成金屋一青衣，窈窕长同侍玉妃。只为欲成人好事，不辞团扇立朝晖。我青儿与娘娘，昨日在舟中得遇许官人，果然风流俊雅，我娘娘十分怜爱。临别之时，他说今日一定相访，只恐到来，无处寻问，为此娘娘着我门前等候。正是：易求无价宝，难得有心郎。〔虚下〕
    【仙吕 玉交枝】〔生上〕少年佳人，可喜得庞儿占尽春。他眉湾新月秋波韵，脸霞红鬓挽乌云，一似广寒仙子降凡尘，款金莲香街步稳。这相思何日勾情？害得我神魂不定。
    我一路问来，此间已是双茶坊巷了，不知那一家是？〔贴上〕怎么这时候还不见来？〔作望见生介〕呀，许官人来了！〔生〕正是，来了。〔贴〕真信人也。我娘娘已等候多时，里面请坐。〔生〕青姐请。〔贴〕许官人请。昨日多承会钞，又蒙借伞而归，感谢不尽。〔生〕些须小事，何足言谢？〔贴〕许官人，我有一桩喜事要对你说。〔生〕有何喜事？〔贴〕我娘娘昨晚归家，在我面前，道及官人，十分爱慕。〔生〕嗄？〔贴〕况我娘娘独居无倚，欲把……〔住介〕〔生〕为何不说了？〔贴〕欲把终身相托，不知官人意下如何？〔生〕青姐，多谢你娘娘美意，但小生父母亡后，一身落魄，囊底萧然，虽承你娘娘雅爱，实难从命。〔贴〕许官人若说窘迫，我娘娘囊中自有，何必忧虑？只是少顷娘娘面前，不要说我是这样说的。〔生〕这个自然。〔旦内唤介〕青儿！〔贴〕娘娘，许官人在此。〔旦〕如此，何不早说？〔旦上〕百年眷属三生定，千里姻缘一线牵。许官人万福。〔生〕小姐拜揖。〔旦〕重蒙枉过，有失奉迎。〔生〕敢劳小姐玉趾。〔旦〕请坐。〔生〕有坐。〔旦〕夜来遇雨，多蒙照拂。〔生〕些须小事，何足挂齿。〔旦〕请问官人，尊庚多少？〔生〕虚度二十。〔贴〕阿呀，如此我家娘娘，倒长一岁。〔旦〕请问官人，作何生理？宅上还有何人？〔生〕不瞒小姐说，先君在日，曾为药材生理，不幸椿萱见背，只得依傍姐夫身畔，今权在铁线巷生药铺中勾当。〔旦〕咳，可怜！〔贴〕娘娘，你昨晚说，有什么言语，要对许官人讲，于今许官人在此，没说呢？说。〔旦〕奴家有一言奉告。〔生〕不知小姐有何见谕？〔旦〕只是不好启齿。〔贴〕娘娘，你的心事，就对许官人说，也不妨。〔生〕是呵，就说何妨？〔旦〕咳！〔贴〕说虐！
    【忒忒令】〔旦〕我吐衷肠，恐君家不从。〔生〕小生自当从命。〔旦〕爱雅量，周旋出众。念奴歌《寡鹄》，不由人悲恸。〔生〕请免愁烦。〔旦〕因妄想，托丝红；若不弃，相怜藉，愿把同心结送。
    〔生〕岂敢。〔贴〕许官人，你有何说话，也对我娘娘说。〔生〕【小姐嗄！】
    【沉醉东风】你气吹兰可人意中，色如玉天生娇宠，深愧我一凡庸，怎消受金屋芙蓉？
    〔贴〕许官人，你既未娶，我家娘娘，又是只身，况且二人年貌相当，到不如成就百年姻眷，却不是好！〔生〕青姐，但小生呵！
    憾吾生才粗耳。〔贴〕这是我娘娘情愿相攀，你何必踌躇？〔生〕仔细寻思，铭感在衷，只家徒四壁，实难承奉。
    〔贴〕娘娘，许官人说，只为家寒，所以不肯应承。〔旦〕这个何妨？囊琴壁立，长卿盖世风流；椎髻钗荆，德耀人称雅操。何必以贫介意。〔生〕既蒙小姐不弃，小生只得<典见>颜从命了。〔旦〕青儿，官人想未用饭，快备早膳伺候。〔贴〕昨知官人要来，早已完备了。〔旦〕如此，看酒来。官人请坐。〔生〕请。〔贴〕官人。〔生〕怎么？〔贴〕娘娘。〔旦〕嗄？〔贴福介〕恭喜贺喜！〔旦作色，生笑介〕〔旦〕青儿，你在我箱笼内，取两锭银子出来。〔贴〕晓得。〔下〕〔旦〕官人回去，即央媒说合，早成美事。〔生〕小生到家，即央我姐姐姐夫来说合便了。
    【园林好】〔旦〕早成全和鸣《萧<邕隹>》，休要做孤鸾只凤。喜今日《关雎》洛诵，〔生〕和乐处两融融，和乐处两融融。
    【川拨棹】〔贴持银上〕多情种，官人！〔生〕哈哈。〔贴〕你误入天台有路通。
    娘娘，银子在此。〔旦〕官人，奴有白银两锭，聊以相赠。倘若欠缺，奴家还有。〔生〕既蒙娘子雅爱，使小生不胜感激。〔旦〕官人说那里话。
    只因你意酽情浓，只因你意酽情浓，致挑奴琴心肯从。自今呵，喜丝萝得附乔松，愿丝萝永附乔松。
    〔生〕小生就此告别。〔贴〕我每送了官人出去。
    【尾声】〔合〕梅花玉笛声三弄，怕惊醒罗浮香梦。〔生〕小姐嗄，早栽得你的情苗在我意中。
    小姐请进去罢。〔旦〕官人慢行。〔生〕请。难得他一片好心。〔下〕〔旦目送介〕〔贴〕去远了。〔旦〕啐。〔贴〕还要看什么？〔旦〕进去罢。〔贴〕娘娘。〔旦〕怎么？〔贴〕官人回去，一定央媒说合。〔旦〕便是。〔贴〕你两人，你两人若成了亲事，哎哟哟！〔旦〕啐，胡说。〔下〕〔贴笑下〕
第8章
避吴
【羽调引子 小蓬莱】〔老旦上〕裙布蓬门相守，感韶光荏苒如流。连枝更念，荆花独植，使我心忧。
    妾身许氏，幼适李门。我丈夫李君甫，在钱塘县中当充马快。夫妻两人，将就过活，到也罢了。我有一兄弟，名唤许宣，丈夫荐他在药铺中生理。但他年已长成，我意欲门当户对，与他觅头亲事，倘日后生得一男半女，也不绝许门后嗣。且待丈夫回来，与他商议便了。正是：婚姻天久定，亲戚自相关。〔虚下〕
    【四时花】〔生上〕已是心盟订，何时赋好逑？因此上特把冰人来叩。
    〔见老旦介〕姐姐拜揖。〔老旦〕兄弟回来了。我正在此想你哩！今日敢是得暇，来看你姐夫么？〔生〕正是。一来看望姐夫姐姐，二来有事相商。〔老旦〕有何事？〔生〕姐姐，听你兄弟慢慢说来。前日呵！
    步东风上冢归来，唤小艇一篙碧皱。河洲，忽逢着雨潇潇，有佳人附舟。〔老旦〕嗄，那女子姓什么，是何等样人家？〔生〕是前任白太守的小姐，香山后，现文君新寡风流。他携着一侍儿，也因上冢归来。〔老旦〕他说什么来？〔生〕他暗怜我，梦蝴蝶卧秋斋，西风独愁。
    临别之时，借伞与他，再三嘱我次日到他家去相会。〔老旦〕你可曾去？〔生〕怎么不去？
    两下里逗琴心，筵前献酬，好煞了情意双投，赠朱提良缘天凑。〔出银介〕这不是那小姐赠我的，叫我央人撮合。但恨无媒，为此来将姐姐姐夫求。
    〔老旦〕妙呵，兄弟，你无意中遇此奇缘，岂可错过？你且进去少坐，我安排些酒饭与你吃，待你姐夫回来，与他商量便了。〔生〕全仗姐姐姐夫。〔老旦〕这个自然。〔生虚下〕
    【排歌】〔副净李仁上〕咳，这是那里说起？大盗无踪，翻遭痛比，飞灾着甚来由？
    〔闷坐不语介〕〔老旦〕呀，官人来了，为何今日这般愁闷？端的为甚事来？〔副净〕娘子，不要说起，只为库中封锁不动，失去元宝四十锭，本官着急，立限我缉获赃贼。我同众伙计，缉访多时，毫无踪影，方才责比回家。这等没头脑的事情，如何结案？〔老旦〕阿呀，原来如此，这怎处？〔沉吟介〕急也没法，且陪我兄弟吃杯酒暖痛，再处。〔生上〕姐夫拜揖。〔副净〕原来舅子在此。〔老旦〕我兄弟有一事，与你相商。〔副净〕何事？〔老旦〕他前日去爹娘坟上祭扫回来，遇着前任白太守的小姐，带了侍女青儿，因雨搭船，偶然闲话，得知兄弟尚未婚娶，那小姐亦系寡居，因欲把终身相托。昨日约他到彼，以礼相待，叫他央媒说合。我兄弟因此，今日特来托你。那小姐又赠他花银百两，以为聘资。〔出银介〕你看好么？真个难得？〔副净见银惊介〕呀，娘子不好了！你兄弟性命休矣！〔老旦〕阿呀，却是为何？〔副净〕现今县主出榜缉获赃贼，捉获者赏银五十两，知情不首者，全家发边远充军。你看这元宝上，现有字号钤记，正是那赃银，如何是好？〔生慌跪介〕我那里晓得有许多缘故？于今没法，只求姐夫救我一救！〔老旦〕官人，可念骨肉之亲，商量个善策！
    〔副净〕赃银现在实堪愁，欲护姻亲没半筹。吾不首，命难留，两全何处觅奇谋？〔合〕飞祸遘，相辐辏，恨杀倾城厚赠美成仇！
    〔老旦〕虽然如此，还求官人搭救！〔副净想介〕那白氏现居何处？〔生〕就在荐桥双茶坊巷裘王府隔壁。〔副净〕嗄，这就有处了。〔生〕愿闻。〔副净〕自古道：三十六计，走为上计。你今速速暂避他方，我持此银出首，如有甚事，我自支吾。〔生〕这个使不得！〔副净〕却是为何？〔生〕此是我惹出来的事，岂可反贻累于姐夫。〔副净〕不妨。官府只要赃贼，我于今总推在白氏身上，拿得他主婢二人，你便无事了。〔生背介〕咳，那小姐待我情分不薄，只是于今也顾他不得了！〔向副净介〕这等避往何处好？〔副净〕我苏州有一相好王敬溪，现在吉利桥开张饭店，我即刻修书与你，可悄悄到他那里暂避几时。〔生〕如此甚好。〔副净写书介〕
    【浪淘沙】敬老仁翁：浮文不叙，有舅途穷。偶缘官事，寻思暂避须良友，与护，虔恳凭心叩，临颖神驰。李仁顿首。
    书已写就，你可收好，为我多多致意。〔老旦〕一路须要小心。〔生〕兄弟就此拜辞！
    【尾声】〔副净、老旦〕无端官事相亻孱亻愁，〔生〕急难方识姻情厚。〔合〕且暂效罗鸟高飞，鲤脱钩。〔生下〕
第9章 设邸
〔末上〕饭抄云子白，酒压郁金香。主人能醉客，何处是他乡。老汉姓王，号敬溪，本籍苏州。在这吉利桥，开个小小饭铺，安歇四方客商。年来生意，颇有兴头。前日杭州李君甫的小舅，姓许名宣，因官事暂避于此，修书着我照看一二。我想君甫与我至交，难以推却，留他在店楼住下。我已修书回复，使彼放心，这也不在话下。怎么这时候还不收拾开店？小二贪睡了，待我唤他出来，小二那里？〔丑〕来哉！勿为冷饭头，倒做热酒保。好似滚盘珠，亦象跋弗倒。阿爹，叫我做亻奢？〔末〕我这客店左近，并无胜似我家的。〔丑〕那，原勿差亻奢。〔末〕只为你每懒惰，……〔丑〕那个懒惰？〔末〕以致少了许多主顾。〔丑〕亻奢个？〔末〕你看此时日高三丈，〔丑〕也还不晏。〔末〕莫说那些碗盏七零八落，〔丑〕寻寻就是哉。〔末〕桌凳东倒西歪，〔丑〕拿子起来就是哉。〔末〕连酒标也不撑起来，〔丑〕撑子起来就是哉。〔末〕地下也不打扫打扫，〔丑〕扫扫就是哉。〔末〕只管贪睡，〔丑〕骨碌子起来就是哉。〔末〕你别处去罢！〔丑〕咳，我绝早就起来，何尝贪睡？阿爹，你介两日，只管寻生讨事，你也要放出些良心呀！〔末〕呀，你说什么？〔丑〕我自从进子你介店里，勿知替你打发子多少滞货，攒子多少铜钱银子，那间腰包硬哉，做起阿爹面孔，动弗动就拿我来埋怨哉！〔末〕我这店中，件件整齐。〔丑〕要整齐呵。〔末〕色色精洁，〔丑〕要精洁呵。〔末〕怎么说是滞货？〔丑〕差也勿多，介是那里说起？清早拿我一派瞎埋怨！
　　【南吕引子·大迓鼓】〔末〕我家这店姑苏擅场，门迎驷马，座满貂箓。这些酒饭定价无虚诳，红如琥珀满杯光，白似真珠五里香。
　　【前腔】〔丑〕谁怜我走堂，添茶送酒，拣菜传汤，朝夜奔来两腿胀。奉承入骨口难张，白水红糖当酒浆。　　〔末〕不要说了，快些开店！免得误了主顾。〔丑〕是哉。〔末〕十千一斗酒如油。〔丑〕还是酒来还是油？〔末〕怎么说？〔丑〕你说十千一斗酒如油，到底是酒呢还是油？我倒有点勿明白，倘有主客来买，招接差子，又要怪我哉。〔末〕蠢才，酒如油者，不过言其滋味厚也，怎生分作两样？我倒好笑。〔丑〕原来是一样个。我若勿问明白一声，几乎差到底哉。〔末〕须信古人言味厚，〔丑〕自然沽酒与伊油。〔末〕咳，还不明白，怎么了？〔丑〕我直头明白哉。〔下〕 
第11章
远访
【双调 新水令】〔生上〕一簇红楼压女墙，映东风绿杨轻扬，撩人教我如何向？
    我许宣，自到姑苏，多蒙王敬溪老丈款留，后来接得姐夫书信，备陈白氏妖变根由，又道赃银已得，官事已清，叫我且在苏州再住几时回去。我想白氏，那日赠金留宴，嘱托终身，我只谓盖世奇缘，谁知反惹一场飞祸？致令我生涯断梗，漂泊靡依。当此芳春，客怀寥落，好难消遣也啊！
    好时光，都酝做一天愁，簇在两眉上。〔下〕
    【仙吕 步步娇】〔旦、贴上〕〔合〕淡扫蛾眉遥相访，欲了风流障，难辞道路长。〔旦〕未识檀郎，别来无恙。
    奴家自从那日允配许郎，赠银与他完娶，不料反惹一场是非。闻得他避往苏州，现在府前吉利桥下王主人店中安歇。为此同着青儿，特地前来寻访。〔贴〕娘娘，此去只恐官人不肯容留，这段姻缘，终成画饼，如何是好？〔旦〕不妨。
    全凭舌巧胜如簧，怕不双双共入销金帐。
    此间已是，你去问来。〔贴〕晓得。里面有人么？〔末上〕是那个？〔贴〕伯伯，借问一声，你店中可有位杭州来的许官人住下么？〔末〕有的。你问他怎么？〔贴〕相烦伯伯说一声，我家娘娘同一侍儿从杭州到此，特来寻访。〔末〕哎哟，如此远来，请到里边少坐，待我去请他出来。〔贴〕有劳了。〔末〕好说。〔贴〕娘娘，我每且到里边去坐坐。〔旦〕使得。〔下〕〔末〕许官人快来！〔生上〕心悬西子湖中月，梦断寒山寺里钟。老丈有何见谕？〔末〕许官人，外面有一位小娘子，随着个丫鬟，特来寻你，可去接了他们进来，已等候久了。
    【双角 折桂令】〔生〕呀，乍闻言好费端详，俺这里举目无亲，顾影彷徨。〔末〕一定有何瓜葛？故此前来寻访。〔生〕没来由背井离乡，孤身流落，回首情伤。又谁怜断行？悲失路亡羊。
    〔末〕许官人，不妨出去一看，便知明白。〔生〕老丈，或者店中有同姓的，亦未可知。
    知他是觅李投张，李代桃僵。〔末〕他说的姓字行踪，并无差误。〔生〕那处流来红叶桃花，粉艳脂香？
    【仙吕 江儿水】空寄殷勤语，休矜浅淡妆，并无瓜葛奚相傍？〔末〕他浑如仙子月中降，何须闭户来相抗，乔作鲁男模样。
    〔旦、贴上见生介〕官人别来无恙？
    〔生〕我一见姣娥，不禁的惊魂飘荡。
    〔贴、末〕这却为何？
    【双角 雁儿落带得胜令】〔生〕俺不是遇鸾姐的踏月郎，又不是会秦女的吹箫将。他那里当炉妇百种情，何曾效执拂伎怀私向。
    〔贴〕官人，我每受了千辛万苦，来到此间，为何反是这般光景？〔末〕许官人，娘子远来，有话请坐了讲。〔生〕老丈，快些赶他每出去！〔末〕哟，什么说话？〔旦〕官人，休要错怪了奴家，今日特来与你说明此事，以明奴一点心迹。
    〔生〕追思此事太荒唐，蓦忽地相过访，分明是惑三思的素娥党，险做了陷绁缧的公冶长。〔末〕许官人，请息怒。小娘子，你且坐了，待我唤老荆出来相陪。〔生〕凄惶，纵承你太多幸也；惨伤，怎还来起祸殃？
    〔末〕妈妈快来！〔副净上〕忽闻老公叫，忙步出堂前。老老，叫我出来做亻奢？〔末〕外边有两位小娘子，从杭州到此，寻访许官人的。来来，你去陪他一陪。〔副净〕是哉。介位就是许官人。〔末〕正是。〔生〕妈妈。〔副净〕原来是位娘娘。〔旦、贴作见介〕〔生〕妈妈，走开些，这是个妖怪，不要睬他。〔副净〕哟，是介一位标致娘娘，那说是妖怪？唔，年纪轻轻的，勿要介恶口毒舌。娘娘，许官人为亻奢拿唔得来是介肮脏？〔旦〕不要说起，奴家正要告诉妈妈。〔副净〕为亻奢事体起？
    【双调 侥侥令】〔旦〕订盟曾赠镪，官事间鸳行。只为一诺终身终不改，到此际谁知反自伤。
    〔副净〕原来如此。〔旦〕官人，奴家既把终身相托，就是我的夫主了，难道反来移害于你？〔末、副净〕是啊。
    〔旦〕若说此银来历不明，理当坐罪于先夫。奴家是一寡妇，那里知道？〔生〕住了，我想那银子，或者前夫所有，亦未可知，只是我姐夫来信说道：那日差人来拿你之时，明明见您坐在楼上，及众人向前，一霎时就不见了，还说不是妖怪？咦，定、定、定是鬼了！〔旦〕气死我也。〔贴〕娘娘，不要气坏了身子。
    【双角 收江南】〔生〕呀，休说道娇娆模样不寻常，怎生价离奇变幻这行藏？莫不是花妖月怪两相将？是夷陵女郎，是泉台客璜，向着俺那能续命的色丝长。
    〔末〕许官人，有话好好的说。〔旦〕官人，奴家还有一言相告。〔生〕还有何说？〔旦〕奴家所住，本是裘王府旧宅，身边只有青儿为伴，因此空房颇多，甚是冷落。那日公差前来，皆疑有鬼。我见势头不好，只得将机就计，潜身躲在厢楼之内，为此多认我每是鬼怪，害怕不敢搜寻。见了银子，就去了，奴家才得脱离罗网。〔生点首介〕故此带了青儿，前来寻访，并讨……〔副净〕为亻奢勿说哉？〔贴〕啊，并讨婚姻的信息。〔旦〕不期你心中反疑我每，也是奴命该如此！〔哭介〕〔副净〕勿要哭。当初既许过嫁与官人的，今日心事又已辨明，难道怕他断绝了这头亲事不成？〔贴〕官人，你也不要执性，我家娘娘为了你，是吃尽艰辛虐！
    【南吕 园林好】告官人还须主张，劝娘行休生怨怅，岂可听无端相谤，轻拆散两鸳鸯，轻拆散两鸳鸯。
    〔末〕妈妈，他每既有终身之约，谁敢翻悔？也罢，待老汉选个吉日，就在此间成就了百年姻眷，如何？〔生〕这怕使不得。〔副净〕有亻奢使勿得？老老，渠两家头既然说明白哉，选亻奢日子，唔墨做子男媒人，我做子女相伴，推渠两家拜拜天地就是哉！〔末〕说得有理。〔生、旦〕妈妈，这个使不得！〔副净〕啐，到害起羞来，大家来！〔末拉生，副净、贴扶旦，拜介〕
    【双角 沽美酒】〔贴、末、副净〕〔合〕是和非已审详，假还真丢已往，并不是明月芦花两渺茫，今日似锦云中鹣鹣共翔，权把这店房中做了阳台上。
    〔末〕许官人，你两下既已成亲，只是店中来往人杂，不好居住。我间壁有所空房，待我叫小二去收拾收拾，请官人娘子住下，不知意下如何？〔生〕若得如此，感谢不尽！〔副净〕亻奢说话？我去备桌酒来，一则庆贺，二来权当合卺。〔生〕不消费心。〔末〕生成要的，失陪了。〔同下〕〔生〕小姐，小生有眼不识，一时愚昧，反多唐突，〔跪介〕望恕卑人之罪。〔贴〕该跪的。〔旦〕阿呀，官人请起，奴家失于检点，致起风波，官人幸勿介怀。〔生〕说那里话来？〔贴〕你两下都不要说了。
    【仙吕入双调 清江引】〔合〕破疑团恩情倍往常，莫使相孤旷，安排合卺卮，准备同鸳帐，五百年好风流冤孽障。
第12章
开行
【越调 水底鱼儿】〔副净上〕我好快活啊，叫化逍遥，身穿破衲袄。〔丑上〕河里洗澡，羹饭吃一饱，羹饭吃一饱。
    〔副净〕我里非别，乃孤老院里个头儿。〔丑〕脑儿。〔副净〕顶儿。〔丑〕尖儿。〔副净〕阿猫。〔丑〕阿狗。〔副净〕区区祖居毛家弄。〔丑〕小子新住狗衙场。〔副净〕我里老父，愿遗一爿狗皮帽子店，忒煞贱，吃我一嫖嫖完哉，因此流落于此。〔丑〕阿猫，晓得我为亻奢也干子个贵行生意？〔副净〕勿晓得。〔丑〕我起先原摆两只碎鱼桶，在门前做生意，过日脚。〔副净〕介没唔个鱼桶，比子我个帽店差点。〔丑〕原不过拌拌猫儿饭个意思呀。〔副净〕后来为亻奢弗做哉？〔丑〕谁耐烦要想中状元哉！〔副净〕那说？〔丑〕郑元和哩。〔副净〕是介说起来，唔，我才是长进大细哉。〔丑〕阿猫，我今朝一走，走到吉利桥头，阿哟哟，看见闹热得势，原来是新开一班大药材店，店主人叫亻奢许迁。〔副净〕嗄？〔丑〕勿是，勿是，叫做许宣。好闹热生意啊！〔副净〕介没阿狗，我大家去讨点糕酒吃吃。〔丑〕好啊，好啊，我俚去呀！
    〔合〕沿街厮讨，到老没烦恼。〔同下〕
    【仙吕 步步娇】〔生上〕朝来喜鹊声声噪，庭前报发灵芝草。祯祥五福招，敢是吾门有些吉兆。
    我许宣，自从侨住吴门，谁知白家主婢寻来，认做夫妻。我因官事已清，前盟尚在，又见他娉婷窈窕，令人可爱，只得与他成就姻缘。这也不在话下，只是前日，他向我说道：“夫妻每三口儿，借寓人家，终非长久之策，就在左近，另自租了房子，搬来居住。今早又催促我出来，辞谢了王敬溪，要自己开行。我倒好笑，只有几进空房，坍颓不堪，那里开得什么行呀？
    我想漂泊借鹪鹩，一枝何处增光耀。
    哎呀，我家的住房那里去了？好奇怪啊！〔贴上〕官人回来了。〔生〕青姐你为何在此？〔贴〕呀，这是自己家中，叫我往那里去？〔生〕是我家里，怎么这等簇新？〔贴〕今早官人出门去了，娘娘唤了许多匠人，立刻修造的。〔生〕有这等事，快请娘娘出来。〔贴〕娘娘有请。〔生〕这也奇怪！〔旦上〕翡翠逐人寻旧偶，鸳鸯和燕定新巢。官人。〔生〕娘子。卑人今早出门，还是破落门墙，怎么一时就如此华丽了！〔旦〕是奴家今早唤匠人修理，催趱完工的。〔生〕说那里话，就是张鲁二班，一时也来不及。〔旦〕只要工匠多些，何愁不快。〔贴〕官人，常言道得好：“有钱使得鬼推磨”耶。〔生〕桌儿上这些东西，要他何用？〔旦〕今乃黄道吉日，为此备下三牲祭品，贡献财神，即便开张店面。〔生〕娘子，你好周到啊！〔贴〕请官人娘娘拈香。
    【正宫集曲 倾杯玉芙蓉】【倾杯序】〔生、旦合〕日逢黄道喜开张，席列财神相。一会价整整斋筵，烨烨银；净净仙茶，馥馥高香。【玉芙蓉】〔拜介〕俺这里躬身默告财源旺，必要近远行商至此行。忙稽颡，共诚心送将，愿家庭指日，和顺降祯祥。
    〔旦〕祀神已毕，请官人用杯喜酒。〔生〕多谢娘子。〔旦〕青儿看酒。〔贴〕晓得。
    【普天乐犯】〔合〕彩红新，高飘扬；粉牌儿，招人望。看茏葱门户增光，觑纷纷瑞气飘扬，除危定吉祥。今朝喜值青龙向，使长源利泽无穷，通泰万事吉昌。
    〔副净、丑上〕走啊。〔副净〕咦，当真新开店。〔副净、丑〕大相公发财呀，我里讨点糕酒吃吃。阿狗唱起来！〔生〕既然会唱，唱得好，自然赏你们。
    【双角 莲花落】〔副净、丑〕〔合〕一进门来把头抬，哩哩莲花哩哩莲花落。今年必定要大发财，也么哈哈哈莲花落，也么哈哈哈莲花落。生意兴隆长旺闹如雷，哩哩莲花哩哩莲花落。勿知勿觉送将来，也么哈哈哈莲花落，也么哈哈哈莲花落。花药栏边掘出一个聚宝盘，哩哩莲花哩哩莲花落。后园出子一窠摇钱树子不用栽，也么哈哈哈莲花落。也么哈哈哈莲花落。
    【前腔】马兰头变子一窠三节草，哩哩莲花哩哩莲花落。萝卜干变子一窠人参栽，也么哈哈哈莲花落，也么哈哈哈莲花落。狗尿变子一包山羊血，介里人人有病吃拉肚子里能个跳起来，哩哩莲花哩哩莲花落。介位大娘子好象观自在，也么哈哈哈莲花落，也么哈哈哈莲花落。时运来时三拳两脚打不开，哩哩莲花哩哩莲花落。踢勿开打不开高抬贵手，一年四季好买卖，也么哈哈哈莲花落，也么哈哈哈莲花落。
    〔生〕唱得好。〔旦〕青儿，与他们些糕酒。〔贴〕是。〔取递介〕〔副净、丑〕多谢相公娘娘。〔下〕〔生〕娘子，我想此处街道窄小，货物出入不便，怎么处？〔旦〕不妨。
    【正宫集曲 朱奴插芙蓉】【朱奴儿】来朝里安排左厢，积货时须教右廊，纷纷到来休推让，只怕你还愁劳攘。〔生〕娘子辛苦了，进去少歇罢。〔合〕同欢畅，财源日长。【玉芙容】看从今客商到处把名扬。
    〔生、旦先下〕〔贴吊场〕你看我娘娘，摒挡诸务，井井有条，不独官人得内助之贤，就是我青儿，也有许多好处。官人，你好有福气也。〔下〕
第13章
夜话
【越调引子 霜蕉叶】【霜天晓角】〔旦上〕帘波窗琐，桂影纷纷堕。【金蕉叶】是事芳心可可，恁无端临风感多。
    【调笑令】罗袖，罗袖，又值清和时候。金猊小篆烟轻，闲望空阶月明。明月，明月，好似峨眉积雪。奴家自与许郎迁居之后，聊为市隐，亦足幽栖。问皋桥之遗迹，良人雅慕伯鸾；效举案之齐眉，贱妾能师孟女。彼唱我随，式歌且舞，可谓极琴瑟之欢，遂于飞之愿矣。但是记得别我道兄下山，自临安到此，经历多少风波，转瞬间不觉又是夏初天气，红尘中日子，真过得好疾也啊！〔行介〕
    【过曲 小桃红】亲裁团扇试宫罗，又一番新妆裹也，落尽残红，茂草成窠，〔倚栏望月介〕乌兔疾如梭。俺这里浸空庭金波，他那里洞门边云深锁也，自别了同道哥哥，旧山中光景竟如何？
    〔贴上〕茶香飘紫笋，花蔓缀金钿。呀，娘娘独自在此，官人有事，还没进来。青儿泡得绝好细茶，请娘娘先吃一盏儿。〔旦〕好。〔坐饮介〕〔贴〕娘娘，如此好天良夜，为甚徒倚回栏，若有所思，敢是有甚心事？何不说与青儿知道。〔旦〕青儿，念我啊！
    【下山虎】暗思掷果，好事多磨，行藏每怕人瞧破。纵欣女萝，得附乔松，尚愁折挫。
    〔贴〕娘娘请放心。凡事有青儿帮衬，断不决撒。〔旦〕慢道恩情忒煞多，猛然念故我，似孤云闲涧过。一自困缘合，叶辞故柯，未识将来事则那。
    〔贴〕娘娘，若不道及，青儿也不敢问。当日娘娘在峨眉山修炼多年，因何忽动红尘之念？
    【集曲 山桃红】【下山虎】难道是前因后果，注定丝萝？〔旦〕这个，我那里知道？〔贴〕难道是久静芳心簸，独眠奈何？〔旦〕胡说！【小桃红】〔贴〕你本不受世尘ネ。〔旦〕果然我一向潜修，最耽幽静，后来出山，亦偶然耳。〔贴〕又不是扑灯蛾，却怎生，反将身热闹场中躲也？〔旦背介〕这丫头，倒也说得有理。只是一入红尘，欲罢不能，教我也没奈何了！【下山虎】〔贴〕不过是出洞闲云风搅破，有甚愁无那？你试觑波，今夜里人月盈盈莫负他。
    【罗帐里坐】〔旦〕青儿你那里知道，风流配偶，人道是情多累多，须知自古，有缘皆颇。〔贴〕古来象娘娘与官人这等奇逢，也还有么？〔旦〕天台里有两个胡麻饭熟，瑶台上有一个踏月听歌，数不尽蓝桥给饮鹊填河，那天孙仙媛，尚然各偕伉俪，况于我辈？〔贴〕是啊。〔旦〕怕什么耐守寡的孀娥笑我。
    【江头送别】〔贴〕连环路，思胜景，云霞锦拖。〔旦〕他年那，拟双双跨凤同过，〔合〕学吹箫秦女芳声播，似仙葩并蒂缃荷。
    〔生上〕娘子失陪了。〔旦〕官人，今夜因何来得恁迟？〔生〕卑人只为店务羁身，是以来迟，得罪了。〔旦〕好说。〔生〕娘子，你每方才说些什么？〔旦〕爱他月明如水，偶然在此闲谈。〔生〕妙啊，如此月色，岂可辜负。青姐，你去暖壶好酒，放在房中，待我与娘娘庭前步月，回来同酌。〔贴应下〕〔生〕安排共醉玉东西，芳雾空乐倡随。〔旦〕春动红生双笑靥，莲开绿印小香綦。〔生〕娘子，你看冰轮皎洁，万籁无声，空中更没些儿云彩，真个好一天夜景也！〔旦〕果然好不可爱。
    【山麻皆】〔生携旦手同行介〕〔生〕朱扉静锁，正庭际空明，行来婀娜。冷浸佳人，淡脂粉娇多。娘子！〔旦〕官人。〔生〕不要说卑人爱你，嫦娥也移花影，斜簪你云鬟低。玉粳香唾，斗牛私誓，缓蹴凌波。
    【铧锹儿】这风光魂销奈何，心里没些裁夺。禁不得乜斜星眼，忍笑微睃。〔旦〕官人。〔指月介〕圆缺恨娑罗，休轮到我。〔生〕娘子，我和你与月啊，本殊科，又何须虑过。〔旦〕夜深了。〔生〕正是，夜深了。〔旦〕去罢。〔合〕好同把鸳鸯梦做。〔贴内叫介〕请官人娘娘回房罢。〔生、旦〕来了。
    【尾声】〔旦〕文书针线都休课，〔生〕照解语娇花一朵。〔合〕更同看清影团枕上过。
第14章
赠符
〔末法师上〕可道非常道，可名非常名。仰首扳南斗，翻身倚北辰。暇时探月窟，静里蹑天根。天根月窟间来往，三十六宫都是春。贫道乃神仙庙中主持魏飞霞便是。今四月十四日，乃孚佑真君纯阳老祖圣诞。十方檀樾，善男信女，俱要来焚香还愿，志心朝礼，不免吩咐徒弟们，陈设道场，恭祝圣寿者。〔下〕
    〔生上〕万事机谋在变通，行商坐贾势尤同。若非阃内能襄赞，货殖居奇总是空。我许宣为何说此数句，只为开行以来，货物到得甚多，并无客商来贩。幸亏娘子高见，将药材行改做生药铺。感得神灵福庇，抑且泡制精良，赎药的挤捱不开，小店都来打贩。不上一月，货物尽已卖完，打发客商起身。倒余剩利银千两，此皆天地覆载之恩也。今日乃纯阳祖师寿诞，因此备下香烛，前去礼拜，并问前程则个。
    【中吕过曲 粉孩儿】办着个志诚心前拜礼，一家儿饱暖，神灵福庇。仙都缥缈入望迷，晓烟中碧瓦凝辉。捧名香敬问元机，愿生涯美满如意。〔下〕
    〔末上〕法官每何在？〔众上〕有。〔末〕可动法器，随我行香者。〔众应介〕〔末上台、众唱介〕
    【法曲】清净自然，香烟散十方。灵风缥缈上穹苍，遍满虚空冲法界，普降普降吉祥。宝香敬金炉，上香，供养诸天酌桂浆。
    〔末、众烧场下〕〔生上〕妙啊，果然好热闹也。
    【红芍药】声隐隐鼓乐相催，幢幡引法侣肩随。看一霎春生街市里，抵多少蝶喧蜂挤，欣欣。那壁厢粉黛成围，这壁厢簪缨济济。已到庙中，就此叩祷，祖师在上，念弟子许宣啊，梦西冷烟水凄迷，几时个翩然归里。
    那边法师行香来了，我且站过一边。〔末、众上〕〔末上台介〕呀，那边一位官人，好生奇怪！与我请过来。〔道童〕官人，法师相请。〔生〕师父呼唤，有何见谕？〔末〕贫道有一言奉告，官人若不见怪，方敢唐突。〔生〕岂敢，师父有话，但说不妨。〔末〕我看你额上有一道黑气，定被妖缠，若不早除，咦，其祸非小。〔生〕阿呀，不瞒师父说，家中妻婢二人，其实来历不明，每每生疑，今蒙法眼看出，但不知有何妙术治之？弟子感戴不浅。〔末〕嗄，果有此事。也罢，你将往日情形，细细说来，自然有法驱除。〔生〕师父听禀：
    【会河阳】偶踏西湖，恍逢西子，陌头一笑逗情痴。同归，早金屋装成，春宵鱼水，几惹上风流罪。〔末〕听你声音，不象这里人啊。〔生〕是临安，为官事来吴地。〔末〕尊居何处，高姓大名？〔生〕许宣，现寓在桥名吉利。
    〔末〕原来就是开生药铺的许官人。〔生〕正是。〔末〕我如今与你除去此妖如何？〔生〕万望尊慈搭救。〔末〕你在临安，住何地方？〔生〕在省城大名王界中居住。〔末〕待我画道灵符与你，可对天祷告。〔生〕是。〔拜介〕天地神在上，弟子许宣呵！
    【缕缕金】乡关远，故交离，姻缘成恶梦，悔应迟。仰叩神天鉴，灾消福至，莫教妖丽紧相随，十分大欢喜，十分大欢喜。
    〔末作画符介〕许官人，灵符二道，一道藏在你发中，一道将来烧化了，哄那妖服之，自有神验。〔生〕是。
    【越恁好】〔末、众〕驱除邪祟，驱除邪祟，一纸抵千师。收藏紧密，回家去切莫漏伊知，兰房人懒更静时，茶前酒底，悄然间灌落在他柔肠内，猛然间定迸断他回肠细。
    〔生〕多谢师父。我如今有了这灵符携去是：
    【红绣鞋】冤家从此分离，分离。宁甘孤另羁栖，羁栖。凭药物，趁铢锱，又何必叹凄其。春潮动，放船归。〔下〕
    〔末〕妙啊，他此去必然扫荡妖氛也。
    【尾声】〔合〕九天法力驱妖魅，也只是仙家周济。〔末〕俺还要再真香叩本师。
第15章 逐道
【中吕引子·菊花新】〔旦上〕何方野道泄玄机，顿使情郎暗动疑。〔贴上〕管甚是和非，泼道啊，想此事断难饶你。
　　〔旦〕莫信直中直，须防仁不仁。奴家自与许郎迁居之后，情意相投，一向无语。不意今日纯阳祖师诞辰，许郎前往神仙庙中进香未回，奴家忽然心绪欠宁，掐指暗算，原来许郎被那庙中道人煽惑，说我是非。青儿！〔贴〕娘娘。〔旦〕可笑那道人狂妄，好难容恕。〔贴〕便是，倘官人不念夫妇恩义，听那贼道言语，将如之何？〔旦〕不妨，小小法术，何足畏惧？待许郎回时，我自有处。你一面唤齐孩儿们，到彼庙中，将那泼道擒来吊起，儆戒一番。那时略施妙术，管教官人转念，反嗔于彼，道人自不敢在此存身矣！〔贴〕如此甚好。〔旦〕只是那妖道好无知也。　　【中吕过曲·尾犯带芙蓉】【尾犯序】恨不识时宜，无端间离，敬爱夫妻，泄我灵机，教我如何容你？若不将那道人远逐他方，怎得绝去我们后患。〔贴〕是啊，堪嗤，他顶礼纯阳祖师，敢相欺，飞天仙女。
　　〔生上〕数言指破姻缘恶，行到庭前骨也惊。娘子拜揖。〔旦不理介〕〔生〕哎呀，卑人向蒙相爱，为何今日如此，敢是嗔怪卑人么？〔贴〕唔，其实有些。〔旦〕我且问你：为何这时候回来？〔生〕卑人只为贪看仙观景致，故此归迟。〔贴〕归迟，归迟，只怕你听信泼道言词。〔生〕青姐，此话从何而来？〔贴〕方才我同娘娘在门外探望，听得人说，你被那道人将言煽惑，欲害我每！〔旦〕可是有的？〔生〕娘子，卑人并无此事，休得见疑。〔旦〕还要嘴硬！〔生〕其实不曾。〔旦〕既无此事，你手中是什么东西？〔生〕没有啊。〔旦、贴〕那只手呢？〔生〕也没有啊〔旦搜介〕这不是么？〔生〕这是卑人请回的祖师圣像。〔贴〕只怕未必。〔旦〕咳，我和你相聚到今，何等恩情，你为何听信道人言语，反将我来肮脏？〔生〕娘子请息怒。待卑人告禀。〔贴〕快说！〔生〕今早到神仙庙中烧香，见彼设有醮坛，观者甚多。不期那法师说我身沾妖气，若不驱除，为害不小，赠我灵符二道，一道教我藏于头发之内，一道烧化了与娘子饮下。卑人见他说得厉害，一时听信。也罢，待我将此符扯碎了罢。〔旦〕住了，若扯碎了，汝疑心怎除，快将来烧化，待我服之，看可有应验？〔生〕娘子，不可造次！〔旦〕不妨。〔贴〕啐，只怕官人到遇了妖怪了。〔旦〕只是那泼道好生无理。青儿，你与我到彼庙中，扯那妖道来，当面辨别。〔贴〕晓得。〔下〕〔生〕娘子，不必唤他来辨别罢。〔旦〕不要你管。快将此符烧化起来！〔生〕是。〔旦〕〔接杯背作解介〕
　　〔旦〕你试看符水，【玉芙蓉】我吞将腹里，等闲般，可曾见有甚差池？　　奴家已吞下多时了，怎么不见些影响？你听信妖言，把奴如此轻贱，气死我也！〔生〕哎呀，娘子请息怒，不要气坏了身子！〔同下〕
　　【缕缕金】〔贴引四鬼擒末上〕〔贴〕贼泼道，敢无知，擅把吾行触，难轻恕。奉着娘娘旨，将伊捉取，到此方别是和非。管驱逐离吴地，管驱逐离吴地。
　　与我吊起来，汝等回避。〔四鬼应下〕〔贴〕娘娘快来！〔生、旦上〕〔旦〕敢是道人拿来了？〔贴〕正是。已被我吊在此了。〔旦〕同去看来。〔末〕许官人！〔生〕就是他！〔旦〕你这妖道，有何法术，辄敢妖言惑众。哄骗良人？〔末〕呔，何方妖魅，擅敢将我如此戏谑？〔旦〕还敢胡言乱语，青儿与我着实打！〔贴打介〕〔末〕哎哟，哎哟，许官人救我一救！〔生〕娘子，看卑人薄面，放了他去罢。〔旦〕但恐放了他，他又诬害良人，还是送他到官治罪的好。〔生〕还求娘子饶恕！〔旦〕既是官人再三讨情，青儿，问他可再敢妖言惑众了？〔贴问介〕〔末〕再不敢了。〔旦〕既如此，放他去罢！〔放末，旦撒手吹气介，末奔下。〕〔生〕好奇怪！那道人化道白光而去，这定是个妖魔了！〔旦、贴〕官人，我每可是妖怪么？〔生〕说那里话？卑人一时昏昧，为彼所惑，望娘子恕罪。〔贴〕娘娘到罢了，只是官人以后耳朵要放硬挣些！〔生〕不要说了。
　　【尾声】〔生〕谗言合把青蝇比，〔旦〕恨几乎害我夫妻相弃。〔贴〕难道这一顿毒棒打他不是。　　〔同下〕〔末跌上〕阿呀，好厉害的妖怪！方才只见他口出白光一道，弄得我昏迷不醒，但不知什么所在了？且住，我若再回庙中，有何面目见我徒弟，且必遭那妖毒害，也罢，不免回到茅山，炼成妙术，再来除却此妖便了。正是：是非只为多开口，难洗今朝满面羞。〔下〕 
第22章 楼诱
〔净上〕哈哈，酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。我昨日一见白娘子之后，害得我神思恍惚，意乱心迷，有心图他上手，却恨无计可施。恰好今日院君寿诞，他夫妻二人前来祝寿。留他在内厢饮酒，怎得妙计赚他上手呢？嗄，有里哉，有里哉。那秋菊小丫头，倒有点鬼画符个，等我叫渠出来商量商量看。秋菊那里？〔丑〕来哉，员外叫我出来做偖？〔净〕秋菊，我员外有件心事，搭唔商量。〔丑〕员外有亻奢心事搭我商量？〔净〕我自从一见白娘子，不觉的十分动火。〔丑〕勿要说员外动火，就是我秋菊见了他，也觉动火。〔净〕为此叫唔出来，替我想个一条好计策，若是到子手，我员外重重能个赏唔。〔丑〕原来如此。介有何难？呵，员外，有个妙计在此。〔净〕那道理？〔丑〕员外，你先到后边楼上躲着，待我进去，只说领他到望江楼上，看看江景，引他到来。我便寻个机会，将身卸开。你那时走出来，将善言相求，自然成其好事。此计如何？〔净〕好妙计，好妙计。我说还是唔。〔丑〕啐，这样妙策，别人也画勿出。〔净〕既是介，你就去引他来，我先到楼上去等。〔丑〕就去。〔净〕丫头阿，我眼望捷旌旗。〔丑〕员外，你耳听好消息。〔净〕你就去！〔丑〕是哉，我就去，我就去！〔下〕〔净〕去去！哈哈，丫头此去，一定成功。老天呵，若得此女到手，不枉我有此偌大家财。来此已是，待我上去。躲在夹厢畔等他。呵呀，就到手哉！〔下〕〔丑随旦上〕〔丑〕娘娘，我和你到望江楼上，望望江景去。
　　【双角·夜行船】〔旦〕花木交加丽景光，入幽深穿过回廊。〔丑〕介里是哉，请上楼去。〔旦〕飞阁流丹，曲栏遥望，好江天，丹青难状。
　　〔丑〕那是大江，这是焦山，这边的是金山，那隔江就是扬州了。〔丑〕果然好派江景也。〔丑〕阿呀，勿好哉，我要撒尿哉！娘娘，我到楼下去尿尿就来。〔旦〕如此，就来呵。〔丑〕就来个。〔下〕〔旦〕妙呵！【集唐】高楼独上思依依，曲岛苍茫接翠微。欲识蓬莱今便是，卷帘巢燕美双飞。〔净上〕双飞个拉里哉。〔旦转介〕阿呀，原来员外在此。〔净〕多蒙娘子光顾，与老荆祝寿，只是多多简慢。〔旦〕好说。愚夫妇多蒙员外院君提携，铭刻难忘。〔净〕些须小事，何劳挂齿？〔旦行，净拦介〕娘子在上，学生有句说话奉告，〔笑介〕只是勿好说得。〔旦〕不知员外有何见谕？〔净〕学生呵！
　　【前腔】自见娇娘欲断肠，思量起不禁如痴如狂。〔旦〕这是那里说起？〔净〕怎能勾共你相亲，与伊相傍。
　　〔旦〕员外不可如此，不独坏了员外的行止，妾身亦有何面目见我官人？这没廉丧耻的事，断然不可！〔净〕今日幸遇娘子，如得珍宝，若能相从，死也甘心！顾什么廉耻行止？〔旦背介〕这便怎么处？
　　〔净〕暂求欢胜同鸳帐。
　　学生跪里哉，望娘子方便！〔旦〕员外请起。〔净〕娘子允了才起来。〔旦〕起来与你说。〔净〕多谢娘子！〔旦〕此处来往人杂，倘被人知觉，不当稳便。〔净〕介里无人来个。〔旦〕你去看看楼下，可有人？〔净〕是哉。〔下楼介〕〔旦〕这多是那厮的奸计，哄我上楼。待我惊他一惊。〔虚下〕〔净〕阿呀，妙呵！
　　【仙吕·浆水令】看悄无人不使龙，这机关妙不可当。我欲心似火好难降，浑身绵软，举步惊慌。心急急，意忙忙，只求片刻相偎傍。娘子，我来哉！只指望，只指望彩凤求凰。〔掀帐见鬼介〕哎呀！蓦忽地，蓦忽地变成魍魉！
　　〔喊跌介〕〔丑上〕勿知可曾上手？让我上去看看，介是员外，为何跌倒在地上，员外，员外，为亻奢了？〔净〕快点扶我下去。〔丑〕嗄，为亻奢了？〔净〕勿好哉，勿好哉！〔丑〕亻奢个勿好哉？可是此女不允，故尔把你推上这一交么？〔净〕勿是，遇着子妖怪哉！〔丑〕妖怪在那里？〔净〕我方才正要欢娱，只看见一个大头青胖鬼，拿我得来一掼，亏唔来救子我，勿然一命休矣！〔丑〕员外，怪勿得前日许官人说他是妖怪，如今果应其言。待我去叫些人来，拿介妖精，打里一阵，骂里一场罢！〔净〕动也动勿得，且叫院君送渠归去，我自有道理。〔丑〕是哉。〔净〕丫头呵，我七魄去悠悠，几乎一命休。〔丑〕员外，你叫做牡丹花下死，见鬼也风流。〔净〕哎哟，哎哟！〔丑〕看仔细。〔扶下〕 
第23章
化香
【中吕过曲 菊花新】〔外〕朝辞鹫岭睹华风，处处三乘有路通。火宅焰乾红，只消我慧水慈波涌。
    众生如梦，大觉何人。须知四谛非他，要悟六尘无我。但使禅枝不染，自然圣果堪攀。运水搬柴，莫非妙道；黄花翠竹，那是真如？若论青州布衫，重七斤，重八斤，连我也不知；可笑天龙指头，竖一个，竖两个，受用些什么？携瓶振锡，何异弄影劳形？竖拂拈锤，总是磨砖作镜。无有可舍，方达有源；无空可住，是知空本。维摩当日，默尔无言；丰干此际，何须饶舌。谁能一口吸尽西江，老僧那时再与汝说。俺法海，自奉佛旨，命我收伏蛇妖，接引许宣。来到中华，恰好他两人都在镇江居住。俺因此卓锡金山寺中，一来要揽取江山胜概，二来好觑个机会，指引许宣。今日天气晴明，不免下山闲走一番。〔向内介〕慧澄，若有客来相访，但道我下山去了。〔内应介〕〔下〕
    【中吕过曲 驻云飞】〔末敲梆上〕嗳，客货被窃，不白难明呀！货委狂风，冤苦教人何处控？怪事真难懂，说起魂惊悚。茶，谁悯我途穷，覆盆堪痛。〔外上〕何处梆声？聒耳禅心动，试问来人甚苦衷？
    〔末〕客货被窃，不白难明呀！〔外〕客官，你有甚不白之事，梆声如此急切？〔末〕在下姓刘名成，湖广襄阳人氏。在江湖贩卖营生，后因资本损折，坐困年余。幸里中好友，借银百两。闻得江南香料甚贵，在广中贩得数十担檀香，内有一块，约重一百余斤，发愿喜舍，欲将此香装塑观音佛像。哎呀，谁想前夜舟泊江口，舱门未开，听得一阵狂风，这数十担檀香，尽皆不见，只得鸣官追缉。〔外〕官府便怎样问呢？〔末〕官道此香被狂风摄去，又无踪迹，难以追获，因此不准。只得身背冤单，叩求四方仁人君子，若有知风报信者还好，倘三日后仍无踪影，师父呵，老汉便一命难存了！〔外〕嗄，原来如此。〔背介〕我屈指算来，又被此妖窃去。孽畜呵，你又几乎害人一命。客官，你此香已被妖魔摄取，那里得知消息？〔末〕据师父说来，竟无着落了。〔泪介〕咳，教我怎回故乡，难免一死矣！〔外〕事已如此，且免愁烦，贫僧虽系出家人，略资助些盘缠，使你还乡，意下如何？〔末〕我与老师素无相识，怎好累及？〔外〕说那里话。你今晚且住宝舟，明日到金山寺中，问取法海便了。〔末〕若得如此，真乃莫大洪恩，请上受我一拜。〔外〕不消。〔末拜介〕犹如久旱逢甘雨，却胜他乡遇故知。〔外〕明日早来。〔末〕多谢师父！〔外〕好说。〔末〕好了，我如今回乡有日了。〔下〕〔外〕你看这汉子，幸遇老僧，不然险丧一命。我如今就到许宣门首，抄化此香，把言语点悟他便了。
    【古轮台】叹孽种，心怀毒害有谁同，终朝迷惑将人弄。红尘念重，怎不去巴蜀山中？忘却前修功用。我此去募化求通，随机打动，好把沉迷指点醒颛蒙。
    你看此处妖气冲天，想就是他家门首。待我打坐于此，等许宣出来，与他抄化便了。阿弥陀佛〔生上〕忽闻持半偈，如觉万缘空。〔见外介〕长老，你从那里来，却打坐在此？〔外〕贫僧乃金山寺中法海便是。只为要化取一百余斤重的檀香一块。〔生〕将来何用？〔外〕要装塑一尊观音佛像。贫僧已抄化多时了，居士若肯喜舍，功德无量！〔生背介〕我久闻金山上有个法海禅师，德行非常，我家前夜不知何处来的数十担檀香，内有一块，恰如其数。今日他就在我门首抄化，事非偶然，但娘子再三嘱付，不可与僧道往来，若与他说知，定不相容。也罢，待我瞒着娘子，布施与他便了。呵，长老，恰好我家有块檀香可用，情愿喜舍，但不知几时来取？〔外〕既蒙居士发此信，明日便着徒弟每来请。二月十九日，乃是观音菩萨圣诞，还要请居士早降拈香。〔生〕这个自然要来参拜。〔外〕若到荒山，贫僧还有要紧言语相告。〔生〕嗄，谨依尊命。
    〔外〕你自今回，才脱离苦海波红。三生石上，〔生〕正要到宝山求老师指示迷津。〔外〕我归元直指，迷涂莫纵，感悟好相从。虔心诵，慈航接引旧家风。〔下〕
    〔生〕方才听他那番言语，一似哑谜一般，教我好生委决不下。且待那日拈香，再去问他个明白便了。正是：迩言必察须详问，远虑方能免近忧。〔下〕
第24章
谒禅
【仙吕入双调 哭岐婆】〔丑上〕胜传浮玉，江流浩浩，化城缥缈，劳生胶扰。钟声两岸送昏朝，不识何人惊欲觉。
    小僧乃金山寺中一个监寺慧澄的便是。今早禅师吩咐，有个施舍檀香的居士到来，着我领他先拜过世尊，然后引进讲堂相见。不免往山门首伺候者。正是：杯浮野渡鱼龙远，锡振空山虎豹惊。〔下〕〔杂扮蟹虾鱼蚌上〕〔蟹〕通身甲胄任横行，〔虾〕国号长须跳最精，〔蚌〕腹内珠光如白昼，〔龟〕绿毛金线势峥嵘。〔众〕今早湖主有令，叫我等先住金山，暗藏水底。说要与法海和尚争斗，因此齐集前来。〔龟〕列位哥，少停若有动静，只消我的头儿一伸，背儿一躬，管教那些秃驴，都落在我喉中。〔众〕不必多言，到彼伺候便了。
    【锦上花】〔合〕虾蟹往前跑，虾蟹往前跑，龟会拈锤，蚌善轮刀。趁江潮，趁江潮，杀贼秃，图一饱。〔同下〕
    【普贤歌】〔生上〕名山随喜把香烧，遥望那金碧辉煌压翠涛。空际插宝塔，临江唤小ザ，隔断凡尘远市嚣。
    我昨晚与娘子说明，今日要往金山寺拈香，不知何故不肯？及我执意要来，临行又再三嘱咐，教我参拜之后，随即就回，不可往方丈中与和尚每说话。这也好生奇怪？我想那禅师，约我今日上山，还有要紧言语，为此特地前来，求他指示迷津。来此已是江边了，船家将船儿摇过来。〔净上〕官人，可是要到山上烧香的？〔生〕正是。〔净〕如此请下船来，看仔细。
    【步步娇】〔生〕一棹咿哑俄来到，胜境过蓬岛。
    〔净〕官人到了，请上岸罢。〔生〕有劳了。〔净〕好说。〔下〕〔丑上〕曲径通幽处，禅房花木深。〔见生问讯介〕居士何来？〔生〕师父拜揖，法海禅师可在山上否？〔丑〕在。请问居士，可是姓许名宣么？〔生〕正是。师父何以知之？〔丑〕禅师命我在此等候多时，若居士到来，先请拜过了菩萨，然后请进讲堂相见。〔生〕既如此，烦师父指引。〔丑〕小僧引道了。
    〔生〕香烟宝殿飘，我参拜了金容，念罢了三宝。回廊方丈去非遥，便拟同三笑。
第25章 水斗
【黄钟·兆醉花阴】〔旦上，贴摇船随上〕〔旦〕恩爱夫妻难撇掉，因此上慌忙来到。只怕他听萋菲把奴抛，枉耽着一向勤劳。
　　奴家只为许郎要往金山寺中拈香，不能劝止。虽经嘱咐，莫至讲堂听那法海之言，他虽允从而去，奴家到底不能放心。为此同着青儿，乘风鼓棹而来，接他回去。〔贴〕娘娘，官人的磨折，不是一次了，为何今番这般着急？〔旦〕你不知，这金山寺中有个法海禅师，法力无边，不比凡僧。许郎倘被他点悟，我终身就无结局了。〔贴〕娘娘，倘官人听信法海言语，竟不回来，怎么处？我每想个计策，好歹弄他回来才好。〔旦〕我早已安排计较，且到彼再处。〔贴〕待我将船儿掉过去。〔旦〕咳，许郎！
　　俺和你非关小，当面的嘱咐伊多遭，我只怕猛回头归佛教。
　　〔贴〕娘娘，已到金山了。〔旦〕把船儿挽住山前，你放喊叫官人出来便了。〔贴〕是。官人快些出来！娘娘在此迎接你回去，快些出来！〔丑上〕谁人山门前喊叫？原来是两位娘娘，你呵，是烧香个？〔贴〕不是。〔丑〕还愿个？〔贴〕也不是。〔丑〕介也差异哉，弗是烧香，又弗是还愿，娘娘家到和尚寺做亻奢？〔贴〕啐！我家官人在里面拈香，烦你快唤他出来。〔丑〕人多得极，晓得那个是你官人？〔贴〕叫许宣。〔丑〕嗄，有个。我禅师弗肯叫渠下山哉。〔旦、贴急介〕却是为何？〔丑〕禅师说：渠有甚妖怪？〔旦、贴〕呵？〔丑〕勿是，有甚白蛇青蛇缠扰渠。你官人一心要出家，勿肯归来哉，你每归去罢。〔旦〕唗，胡说！人家夫妇，怎生擅自拆散？你快去报与法海知道，若不放出官人，叫你每一寺的和尚，〔丑〕敢是有亻奢布施？〔旦〕俱是个死！〔丑〕哎哟，凶得紧！我去报与禅师知道。禅师有请！
　　【南画眉序】〔外引生上〕〔外〕忽听语声嘈，想是此妖前来到。
　　〔丑〕禅师，山门前有两个堂客，要寻许官人的，口中好生利害。〔生〕此妖来了，怎么处？〔外〕不妨，你且躲在里面，待我去会他。〔生〕是。〔下〕〔外〕慧澄，取我随身的法宝来！〔丑应介〕〔持钵盂禅杖随上〕
　　〔外〕他便有毒龙般伎俩，俺只做蝘蜓相瞧。
　　〔贴〕秃驴！快唤俺官人出来！〔外〕唔？〔旦〕老禅师，快叫我官人出来回去。〔外〕孽畜呵，孽畜！　　你爱河里欲浪滔滔，早回头免生悲悼。〔旦〕你若不放我官人，决不与你干休！〔外〕劝伊休得胡厮闹，现形时被人惊笑。
　　【北喜迁莺】〔旦〕您休把虚脾来掉，您休把虚脾来掉。〔外〕你丈夫已皈依三宝了。〔旦〕口咄咄装什么的幺？〔转对贴介〕怎不心焦！
　　〔贴〕老师父，还俺官人罢。〔外〕此处是庄严佛地，休得在此胡缠。
　　〔旦〕哎呀，急得我满胸中气恼，怎把俺恩爱儿夫来蔽着！　　秃驴，你快还我丈夫便罢！〔外〕不放便怎么？〔旦〕你若不放我丈夫，教你性命霎时休矣！〔外〕你有甚道术，辄敢大言？
　　〔旦〕阿呀，心懊恼，你明欺俺道术细小。您如今自把灾招，您如今自把灾招。　　【南画眉序】〔外〕伊慢肆咆哮，一味逞能施强暴。〔贴〕老师父，还俺官人罢！〔外〕他被你妖氛缠惹，怎不想开交？叹孽缘数尽难逃，他似梦南柯被咱推觉。〔旦〕快还俺官人的好。〔外〕自今休想仙郎面，不回头取祸非小。
　　〔旦〕秃驴这等无理，俺来擒你也。〔外将拂一指介〕唗！〔丑暗下〕护法神何在？〔内应介〕来也。〔旦、贴作圆望，上船，疾摇下〕〔杂扮众神将上〕禅师有何法旨？〔外〕今有妖魔，在此作耗，与我速速擒来！〔众〕领法旨。〔旦、贴杀上，败下〕〔二神上〕启禅师，妖魔遁去也。〔内作水声介〕〔龟、蟹上，舞下〕〔旦、贴上〕秃驴，快快还我官人来！〔外〕孽畜，凭你有甚妖法，何怯于汝？我已将他皈依三宝，再不回来了。〔旦〕真个？〔外〕真个。〔旦〕果然？〔外〕果然。
　　【北出队子】〔旦〕咦，休得把胡言乱譊，为了俺意中人将你命轻抛。
　　〔贴〕娘娘，还是好好去求他，或者肯放官人，亦未可知。〔旦〕也说得是嗄。老禅师，你是佛门弟子，岂无菩提之心？
　　望您个发慈悲方便放渠曹。〔拜介〕俺这里，俺这里礼拜焚香折柳腰。
　　〔外〕我已将你妖变的根由，一一点明。他害怕，不肯与你为夫妇，你只管苦苦缠他怎的？〔旦、贴起介〕〔旦〕呵唷，我这般哀求，只是不肯放还。你拆散人家夫妻，天理何在？〔外〕你这妖孽，既知天理，为何在人间害人？〔旦〕我敬夫如天，何曾害他？你明明煽惑人心，使我夫妻离散。你既不仁，罢罢，我和你誓不两立矣！〔贴〕娘娘，与这秃驴见个高下。
　　〔旦〕只看俺女罗刹，把您万剐凌迟，将皮来剥。
　　〔外〕妖孽，你这等猖狂，好生交架俺青龙禅杖者！〔丢杖介，旦接旋下〕
　　【南滴溜子】〔外、众合〕一任你，任你妖氛混绕，俺自有佛力至妙，何必向吾作耗？威风只么休，踊跃何堪诮。宝杖降魔，怎肯轻饶了。
　　〔旦、贴上〕秃驴，你将青龙禅杖来降俺，俺岂惧汝！〔外〕俺佛力无边。
　　【北刮地风】〔旦〕呀，您道佛力无边任逍遥，俺也能飞度冲霄。休言大觉无穷妙，只看俺怯身躯也不怕分毫。您是个出家人，为什么铁心肠生擦擦拆散了俺凤友鸾交？把活泼泼好男儿坚牢闭着。把那佛道儿絮絮叨叨，我不耐吁喳喳这般烦挠。
　　你若放我夫妇团圆，万事全休。〔外〕我不放便怎么？〔旦〕咳，秃驴嗄！你若执意如此，管教您一寺尽嚎啕！〔外〕他如今似梦断方醒，〔旦〕只怕你要夜迢迢梦断魂消。
　　【南滴滴金】〔外〕劝伊行不必心焦躁，似春蚕空吐情丝自缠扰。夫妻恩爱虽非小，你丈夫呵，悟邪魔在山中藏躲着。你便是钟情年少，何须恁殷勤来细讨。掘树寻根，枉想在这遭。
　　〔旦〕你不还我丈夫，咦，我恨不得食汝之肉！〔外〕只管胡缠，护法神与我将风火蒲团祭起空中者！〔从〕领法旨。〔风火神上，战介，败下〕〔旦、贴上〕秃驴，你的法宝安在？〔贴〕老禅师，放还俺官人罢！〔外〕胡说！〔旦〕你这无知的秃驴呵！
　　【北四门子】快送出共衾同枕人来到，快送出共衾同枕人来到。〔外〕你早早回头，免生后悔。〔旦〕哎唷唷，我恨恨恨恨，恁个不动摇，怪他个遮遮躲躲装圈套。怎怎怎怎，不容俺共入鲛绡。〔外〕你何苦执迷，快回峨眉修炼去罢！〔旦〕您教俺回峨眉别岫飘，把恩爱抛，便作您活弥陀也动不的俺心儿似漆胶。望您个放儿夫相会早。细思量，这牵情心肠怎掉。　　【南鲍老催】〔外〕直恁泪浇，翻波欲海孽浪高，泥犁堪悲苦怎熬？渺茫茫多罪业难消缴，腾腾烈焰如焚燎。我把他迷途救出缘非耳少，庶不负大悲心，如来教。
　　〔旦〕秃驴，你执意如此，罢，说不得了。水族每！〔内应，蟹、虾、龟、蚌上〕湖主有何吩咐？〔旦〕与我把水势大作，漫过金山，救俺官人便了。〔众〕得令。
　　【北水仙子】〔合〕恨恨恨、恨佛力高，怎怎怎、怎教俺负此良宵好？悔悔悔、悔今朝放了他前来到。只只只、只为怀六甲把愿香还祷。他他他、他点破了欲海潮。俺俺俺、俺恨妖僧谗口调刁。这这这、这痴心好意枉徒劳。是是是、是他负心自把恩情剿。苦苦苦、苦的咱两眼泪珠抛。〔下〕
　　〔丑上〕呵呀，禅师不好了！江中水势大作，一直漫上山来了。〔外〕不妨。此乃妖魔法术，把我这袈裟，罩住山头，水势自然退去矣。〔丑应下〕〔外〕护法神，速将水族驱除者！〔二神将〕领法旨。〔追杀蟹虾龟蚌下〕〔外〕护法神，与我将此钵盂罩住此妖！〔众〕领法旨。〔旦、贴杀上，贴暗下。杂祭钵，净魁星上，旦遁下，净随下〕〔众〕启禅师，才祭起宝钵，忽被文曲星托住，不能罩住此妖。〔外〕嗄，原来如此。与我收回宝钵者。速退。〔众应下〕〔丑上〕如今是好了，几乎做子汤团。〔外〕请许宣出来。〔丑〕许官人有请。〔生上〕禅师，可曾收那妖孽？〔外〕这孽畜，腹中怀孕，不能收取。〔生〕他如今往那里去了？〔外〕他此去，必往临安，到你姐丈家中安身。待我送你到彼，了此孽缘。〔生〕阿呀，禅师，他此去必然怀恨于我，想此番见面，必然害我残生。弟子宁死江心，决不与他相聚的虐！〔外〕不妨。你与他宿缘未满，决无相害之心。倘有甚言语，总推在老僧身上便了。待他到家分娩之后，可于净慈寺寻我，那时我自有处。〔生〕多谢禅师。
　　【双声子】〔外〕缘未了，缘未了，同六甲立星照。休急暴，休急暴，且速往佯陪告。待分娩满月到，付伊钵将他收罩，罩此妖娆。
　　【尾声】〔生〕急急离了金山道，赴临安途路非遥，幸遇禅师将缘孽惊觉。　　〔生〕妖精鬼魅斗神通，许碏 云水升沉一会中。李商隐
　　〔生〕他日愿师容一榻，李洞 满帆还有济川功。韩宗 

第26章 断桥
【商调·山坡羊】〔旦、贴上〕〔旦〕顿然间鸳鸯折颈，奴薄命孤鸾照命。好教我心头暗哽，怎知他一旦多薄幸。
　　〔贴〕娘娘，吃了苦了。〔旦〕青儿，不想许郎，听信法海言语，竟不下山。我和他争斗，奈他法力高强，险被擒拿。幸借水遁，来到临安。哎呀，不然险遭一命。〔贴〕娘娘，仔细想将起来，都是许宣那厮薄幸。若此番见面，断断不可轻恕！〔旦〕便是。〔贴〕如今我每往那里去藏身才好？〔旦〕我向闻许郎有一姐姐，嫁与李仁，在此居住。我和你且投奔到彼。〔贴〕只是从未识面，倘不相留，如何是好？〔旦〕我每到彼，再作区处。〔贴〕如此，娘娘请。〔旦行作腹痛介〕哎哟！〔贴〕娘娘为什么呵？〔旦〕青儿，我腹中疼痛，寸步难行，怎生捱得到彼。〔贴〕只怕要分娩了。前面已是断桥亭，待我且扶到亭内，少坐片时，再行便了〔旦〕咳，许郎呵，我为你恩情非小，不想你这般薄幸，阿呀，好不凄惨人也！〔贴〕可怜。
　　〔旦〕歹心肠铁做成，怎不教人泪雨零。奔投无处形怜影，细想前情气怎平？〔合〕凄清，竟不念山海盟；伤情，更说甚共和鸣。〔同下〕　　〔生随外上〕〔外〕许宣，你且闭着眼。
　　【前腔】一程程钱塘将近，蓦过了千山万岭。锦重重遥望层城，虚飘飘到来俄顷。
　　许宣，来此已是临安了。〔生惊介〕果然是临安了。奇啊！〔外〕你此去若见此妖，不必害怕。待他分娩之后，你可到净慈寺来，付汝法宝收取便了。〔生〕是。待弟子相送到彼。〔外〕不消。你可作速归家，方才之言不可忘了！　　记此行漏言祸匪轻。〔下〕〔生〕前情往事重追省，只怕他怨雨愁云恨未平。萍梗，叹阽危命欲顷；伤情，痛遭魔心暗惊。
　　〔旦、贴内〕许宣，你好狠心也！〔生跌介〕阿呀，吓吓死我也。你看那边，明明是白氏青儿，哎哟，我今番性命休矣！
　　【仙吕宫引·五供养】今朝蹭蹬。〔旦、贴内〕许宣，你好薄情也！〔生〕忽听他怒喊连声，遥看妖孽到，势难撄，空叫苍天，更没处将身遮隐。怎支撑？不知拚命向前行。〔奔下〕
　　【仙吕过曲·玉交枝】〔贴扶旦上〕〔旦〕轻分鸾镜，那知他似狼心性，思量到此真堪恨，全不念伉俪深情。
　　〔贴〕娘娘，你看许宣见了我每，略不回头，潜身逃避，咦，好不可恨！〔旦〕不必多言，我和你急急急赶上前去！　　恶狠狠裴航翻欲绝云英，喘吁吁叹苏卿倒赶不上双渐的影。〔闪介〕〔贴〕娘娘看仔细。〔旦〕哎哟，望长堤疾急前征，顾不得绣鞋帮褪。〔同下〕〔生上〕阿呀！阿呀！
　　【川拨棹】真不幸，共冤家狭路行。吓得我气绝魂惊，吓得我气绝魂惊。
　　且住，方才禅师说：此去若遇妖邪，不必害怕。那、那、那、看他紧紧追来，如何是好？也罢，我且上前相见，生死付之天命便了！
　　我向前时，又不觉心中战兢。〔但、贴上〕〔旦〕谢伊家曩日多情，恨奴家平日无情。　　〔见生扯住介〕许宣，你还要往那里去？你好薄幸也！〔哭介〕〔生〕阿呀娘子，为何这般狼狈？〔旦、贴〕你听信谗言，把夫妇恩情，一旦相抛，累我每受此苦楚，还来问什么？〔生〕娘子，请息怒。你且坐了，听卑人一言相告。〔贴〕那，那，他又来了。〔生〕那日上山之时，本欲就回，不想被法海那厮，将言煽惑，一时误信他言，致累娘子受此苦楚，实非话？〔贴〕我娘娘何等待你？〔生〕娘子是好的呵。〔贴〕可又来，也该念夫妻之情，亏你下得这般狠心。！〔生〕阿呀冤哉！〔贴〕于心何忍呢？〔生〕青姐，这都是那妖僧不肯放我下山。〔贴回头不理介〕〔生〕娘子，望恕卑人之罪！〔旦〕咳，许郎呵！〔贴代旦挽发介〕
　　【商调集曲·金落索】〔金梧桐〕【旦】我与你噰々弋雁鸣，永望鸳交颈。不记当时，曾结三生证，如今负此情，【东瓯令】背前盟。〔生〕卑人怎敢？〔旦〕贝锦如簧说向卿，因何耳软轻相信？〔拭泪起唱介〕【针线箱】摧挫娇花任雨零，【解三酲】真薄幸。【懒画眉】你清夜扪心也自惊。〔生〕是卑人不是了。【寄生子】〔旦〕害得我飘泊零丁，几丧残生，怎不教人恨、恨！
　　〔转坐哭介〕〔贴揉旦背介〕娘娘，不要气坏了身子。
　　【前腔】〔生〕愁烦且暂停，念我诚堪悯。连理交枝，实只愿偕欢庆。风波意外生，望委曲垂情。〔旦〕你既知夫妇之情，怎么听信秃驴言语？〔生〕叵耐妖僧忒煞狠，教人怎不心儿惊。听他一刬胡言，我合受惩。〔旦〕阿哟，气死我也。〔生〕只看平日恩情呵。求容忍。〔旦〕啐！〔贴〕这时候赔罪，可不迟了？〔生〕善言劝解全赖你娉婷，蹙眉山泪雨休零，且暂消停。
　　〔跪介〕〔旦〕下次可再敢如此？〔生〕再不敢了。〔旦〕起来，起来，起来耶。〔生〕多谢娘子。〔贴气介〕咳！〔旦〕只是如今我每向何处安身便好？〔生〕不妨，请娘子权且到我姐丈家中住下，再作区处。〔旦〕此去切不可说起金山之事，倘若泄漏，我与你决不干休！〔贴〕与你定不干体！〔生〕谨依尊命。青姐，我和你扶娘娘到前面去。〔贴不应介〕〔生〕娘子，你看青姐，总是怨着卑人，怎么处？〔旦〕青儿，青儿！〔贴〕娘娘〔旦〕我想此事，非关许郎之过，都是法海那厮不好，你也不要太执性了。〔贴〕娘娘，你看官人，总是假慈悲，假小心，可惜辜负娘娘一点真心。〔旦〕咳。〔生〕娘子请。〔旦〕哎哟，只是我腹中十分疼痛，寸步难行。〔生〕不妨，我和青姐且扶到前面，唤乘小轿而行便了。　　【尾声】〔旦〕此行休似东君泄漏柳条青，〔生〕还学并蒂芙蓉交映，〔合〕再话前欢续旧盟。
　　〔旦〕还恐添成异日愁，温庭筠 〔贴〕朝成恩爱幕仇雠翁绶
　　〔生〕当年顾我长青眼，许浑 纵杀微躯未足酬。方干 


第28章
重谒
【黄钟引子 玉女步瑞云】【传言玉女】〔外上〕水秀山明，半偈心持忘境，【瑞云浓】何处着法身清净。
    【集唐】皈依受真性，成就那罗延。万法从心起，空论树下禅。俺法海，自离金山，同许宣来到临安，我卓锡净慈寺中。因他孽缘未尽，所以教他回去。待此妖分娩之后，方可收取。今已数满，等许宣来时，付钵与他，先收此妖，再度许宣便了。
    【出队子】〔生上〕闲中追省，月老冬烘系赤绳，姻缘怪恶误留情。因把高僧来暗请，拆散鸾凰，心得太平。
    我许宣。自蒙禅师指点，方才憬悟。不想此妖到家，即时分娩。今已半月有余，我想再不驱除，终为后患，为此特地前来。此间已是净慈寺了，不免竟入，禅师拜揖。〔外〕许宣，你来了么？〔生〕正是。此妖到家分娩，已经半月了。〔外〕既如此，你将此钵带回，不可使妖知道。到明日巳牌时分，待他梳妆之际，将此钵合在他头上，决无走脱矣。〔生〕禅师呵，此妖一时无状，水漫金山，致遭天谴，理所应该。但弟子夫妻之情，不忍下此毒手。〔外〕罪孽深重，佛法难容，也罢，待我明日巳牌时分，亲来收取便了。〔生〕谨依禅师之命。
    【滴滴金】〔外〕叹姻缘好恶皆天定，尘世忄昏々谁猛省？翻身跳出迷魂阵，更休提秦与晋。
    〔生〕是。弟子告辞。明日求禅师早降。〔外〕这个自然。
    〔合〕心如明镜，拂尘埃来共证。且喜从今，把孽案勾清。〔生先下〕
第29章 炼塔
【正宫引子·破齐阵】【破阵子】〔旦抱小儿上〕桃靥娇贪结子，柳腰困欲三眠。【齐天乐】懒离鸳帏，斜抛凤髻，怯怯的玉肢红软。【破阵子】絮语芳盟天长久，母子夫妻喜笑喧，今朝遂宿缘。
　　奴家自被法海破我形踪，不放许郎下山，反遣揭谛神拿我，被我借水遁来到临安，谁想许郎亦自还乡。〔贴立上介〕在路相见，只得投奔他姐丈家中。我那日到此，随即分娩，喜得生下个满抱孩儿，也不枉我与他恩爱一场。〔贴〕娘娘，今早官人同姑爷、姑奶奶往亲戚人家去，不知何事，此时也该回来了。〔旦〕正是。青儿，我想自遇许郎之后，不觉一载有余，且喜生下个宁馨孩儿，得传许门后嗣，也不枉我受许多磨折。〔贴〕是呵。
　　【正宫过曲·渔灯儿】〔旦〕俺昔日西泠畔邂逅良缘，风光好压尽桃源。同心赛双头瑞莲，打叠起鸳行留恋。两相投，胶漆更心坚。
　　【锦渔灯】畅道是月下名题共券，也经他几多折挫颠连。〔儿啼介〕〔旦〕儿呵，你那知做娘的吃许多苦楚呵？想今朝佳况，虽然有万千，一似那玉梅花，风雪虐，始争妍。
　　〔贴〕娘娘，将次巳牌时分，官人怎么还不见来？〔旦〕你去取我镜台衣服出来。〔贴应下〕〔生上〕暗祝妖降归净域，又愁邪胜战心兵。昨日禅师说：今早亲来收取此妖，只得将此事与姐夫、姐姐说明。犹恐害怕，为此同他每往亲戚人家暂避，急急赶回，不免竟入。娘子！〔旦〕官人回来了。怎么不同姑夫、姑母归家，反自先回？〔生〕卑人因家中乏人，又恐娘子寂寞，故此先回的。〔旦〕原来如此。〔生〕孩儿睡熟了？〔旦〕才睡着，不要惊他。〔贴上〕妆似临池出，人疑月下来。官人回来了？〔生〕正是。〔贴〕娘娘，镜台衣服在此。〔旦〕放下。你抱了小官人进去安睡，到厨房下整治早膳起来。〔贴〕晓得。〔下〕〔生〕请娘子整妆，卑人伺候。〔旦〕有劳。〔生〕好说。
　　【正宫集曲·梁州序犯】【梁州序】〔旦〕黄波秋静，遥山青展，晓开菱鉴相鲜。〔顾生介〕水晶帘下，道书在手把闲眠。玉台斜凭，缓把春纤，卸却包头绢。〔梳头介〕犀梳云半吐，月娟娟，细挽香丝堕马鬟。【贺新郎】〔生〕请娘子画眉。〔旦〕芙蓉靥，梨花面。画双螺隐露黄金钏，【梁州序】弹粉涴，新妆倩。
　　〔外引二揭谛上〕〔外〕菩萨低眉，故自慈悲六道；金刚怒目，还须降伏四魔。吠，孽畜！俺来也！〔旦惊跪介〕哎呀，我佛慈悲〔外〕孽缘已尽，大数难逃。〔旦〕望饶奴命则个！〔外将钵合旦，旦逃介，谛拦旦，出珠打介，外接珠合旦下。持钵上，生见蛇，悲介〕〔贴上〕房中为何乱喊，待我看来，啊呀！〔跌介〕
　　【朱奴插芙蓉】【朱奴儿】〔贴〕娘娘呀！〔指钵哭介〕痛谁似你今朝可怜？〔抢蛇，外拦介〕〔贴〕怎生价祸生鸳伴！许宣，你好狠心也！负义忘情心不善，纵然忍把冰弦剪，也应怜免，看你孩儿曲全。【玉芙蓉】不由人不含冤，悲愤泪如泉。
　　【朱奴带锦缠】【朱奴儿】〔跪上哭拜介〕您喜孜孜地将他宗嗣绵，他恶狠狠地把连理枝割断。您前生烧了断头烟，〔毒指生介〕遭他把您来凌贱。【锦缠道】辜负您修炼千年，辜负您崇山冒险，辜负您望江楼雅操坚，几时再见亲儿面？罢罢，看俺与你报仇冤！
　　〔扑生，二谛拦介〕〔贴闪下，丑杀上〕〔外〕揭谛神，与我降伏妖魔者！〔二谛擒丑介〕〔丑〕禅师饶命！〔外〕念你修炼千年，不忍伤汝。可将他锁在七宝池边，听候佛旨便了。〔二谛应介〕〔押丑下〕〔生背介〕白氏虽系妖魔，待我恩情不薄。今日之事，目击伤情，太觉负心了些。咳！恩怨相寻，一场懡忄罗，我于今省悟了也。〔向外介〕弟子尘心已断，愿随师父出家。〔外〕善哉，善哉。汝宿根不昧，回向西方，只要一心不乱，管教立地成功，速把家事处分，到净慈寺来，与汝同登极乐。〔生〕多谢师父。〔下〕〔外〕妖孽已除，不免将他压在雷峰塔底便了。〔行介〕
　　【小普天乐】叹妖魔，将人缠，致今朝，干天谴。原非我，原非我，破你姻缘，总由他，数定难迁。看啼啼哭哭，慈心岂恝然？只要将来回向，回向忏悔前愆。
　　来此已是塔边了。雷火二部何在？〔内应介〕来也。〔杂扮雷公、雷母、众火神舞上〕〔众〕禅师有何法旨？〔外〕吾奉佛旨，收取妖蛇，埋于塔底，永远镇压，犹恐他乘机逃遁，速将三昧真火，与我烧炼成功者。〔众〕领法旨。〔接钵，置塔内，绕场介〕启禅师，塔已炼过了。〔缴钵介〕〔外〕速退。〔众应下〕〔外〕白蛇听者：雷峰塔倒，西湖水干，江潮不起，许汝再世。　　【普天带芙蓉】【普天乐】镇妖氛，来塔院。使威神，挥流电，焰腾腾赭色新燔，危岌岌欲倒弥坚。【玉芙蓉】施宏愿，为众生卫扞，向西湖凑成十景夕阳边。

第31章 塔叙
【中吕过曲·榴花泣】【石榴花】〔净上〕白云飞去杳无踪，瑶花落尽洞门封，知他玉真有路向谁通。我只怕波昏爱水，往行总成空。　　我黑风仙。在峨眉山炼神伏气，早晚可成正果。只为义妹白云仙姑，前往临安，十余年不见回来，贫道怕他一入尘凡，忘却本来面目，因此下山打听他的下落。来到这临安地方，闻得他与许宣配偶，屡次不谨，贻累许宣，又在金山寺薅恼法海禅师，被他将钵盂收伏，压在雷峰塔底。咳！仙姑呵，俺也曾再三劝阻，你执意不从，不今遭此磨折，几时方得出头也？只是兄妹之情，岂能恝置，须索到西湖看他一回，多少是好。　　【泣颜回】好教我魂惊智穷，待何时再续游仙梦。可怜他碧水丹山，消声匿影，悲切切落照啼红。
　　来此已是雷峰了。咳，仙姑呵！你沉沦九地，见日无由，好不伤怀也！〔杂揭谛神上，喝介〕何方妖道，敢来窥伺！〔净〕尊神稽首。这塔底镇伏的，是贫道义妹，他原有千年苦行，因一念争差，致干重谴。贫道念兄妹之情，特来看他，还要提醒他一番，并无别意，望乞尊神方便。〔杂〕既如此，容你相见，勿得久停。〔下〕〔净〕白云仙姑，愚兄黑风仙在此。
　　【中吕慢词·柳梢青】〔旦〕〔塔内唱〕前情如梦，觉后真堪痛。恩债两成空，泪雨里铎声如把咱讥讽。　　〔净〕仙姑，愚兄在此看你。〔旦〕道兄在那里？〔塔底探头出见介〕〔净〕仙姑呵，一别十有余年，不想你受此磨折。当初不听愚兄之言，致有今日之苦，你可也懊悔么？〔旦〕咳，这也是前缘宿孽，悔他则甚？〔净〕你且把下山后的事情，细说与俺知道。〔坐地介〕
　　【近词·好事近】〔旦〕离绪渺难穷，提起凄惶万种。连环别后，世网相撄亚重。情根一点，向西湖误把红丝送。刚道是宿世前缘，又谁知受尽磨砻。　　〔净〕这都是你自己不谨慎，后来法海禅师，收留许宣在山，你不合率领水族，淹害生灵。这个罪过，却也不小。
　　【前腔】〔旦〕我与他患难誓相从，萍水结成鸾凤。那知他薄幸，背地将奴来哄，虽则是横遭磨折，也遗下风流孽种。　　〔净〕仙姑生下一子了？〔旦〕不瞒道兄说，我与许郎，结为夫妇，在他姐姐家中，产下一个孩儿，今年已十六岁了。〔净〕这也罢了。〔旦哭介〕儿呵！　　知甚日母子相逢？迸出这金碧摩空。
　　〔净〕事已如此，且免伤怀。〔内催介〕快些去罢！〔净起介〕叙话多时，神灵见责，我也不敢久留，须知苦海无边，回头是岸。你且耐心忍性，六时忏悔，功行到时，自然祓濯前愆，重登紫籍，相见有日。愚兄就此去也。〔旦哭下〕
　　【尾声】一番叙旧添悲恸，隔断仙凡瞬息中。仙姑呵！那入地升天只要你心上懂。　　雪压泥埋未死身，白居易 至今犹谢蕊珠人。李商隐
　　分离况值花时节，赵嘏 添得临歧泪满巾。罗隐 

〔扑生，二谛拦介〕〔贴闪下，丑杀上〕〔外〕揭谛神，与我降伏妖魔者！〔二谛擒丑介〕〔丑〕禅师饶命！〔外〕念你修炼千年，不忍伤汝。可将他锁在七宝池边，听候佛旨便了。〔二谛应介〕〔押丑下〕〔生背介〕白氏虽系妖魔，待我恩情不薄。今日之事，目击伤情，太觉负心了些。咳！恩怨相寻，一场懡忄罗，我于今省悟了也。〔向外介〕弟子尘心已断，愿随师父出家。〔外〕善哉，善哉。汝宿根不昧，回向西方，只要一心不乱，管教立地成功，速把家事处分，到净慈寺来，与汝同登极乐。〔生〕多谢师父。〔下〕〔外〕妖孽已除，不免将他压在雷峰塔底便了。〔行介〕
　　【小普天乐】叹妖魔，将人缠，致今朝，干天谴。原非我，原非我，破你姻缘，总由他，数定难迁。看啼啼哭哭，慈心岂恝然？只要将来回向，回向忏悔前愆。
　　来此已是塔边了。雷火二部何在？〔内应介〕来也。〔杂扮雷公、雷母、众火神舞上〕〔众〕禅师有何法旨？〔外〕吾奉佛旨，收取妖蛇，埋于塔底，永远镇压，犹恐他乘机逃遁，速将三昧真火，与我烧炼成功者。〔众〕领法旨。〔接钵，置塔内，绕场介〕启禅师，塔已炼过了。〔缴钵介〕〔外〕速退。〔众应下〕〔外〕白蛇听者：雷峰塔倒，西湖水干，江潮不起，许汝再世。　　【普天带芙蓉】【普天乐】镇妖氛，来塔院。使威神，挥流电，焰腾腾赭色新燔，危岌岌欲倒弥坚。【玉芙蓉】施宏愿，为众生卫扞，向西湖凑成十景夕阳边。

第32章 祭塔
【南吕引子·挂真儿】〔杂揭谛神上〕宝铎临风动近远，思量起蠖屈堪怜。掌上珠来，天边书降，好把佛恩施展。
　　有子望云哀，妖氛忏可回。一诚相格处，金石亦为开。吾乃揭谛神是也。因白蛇之子许士麟得中状元，意欲拆毁雷峰塔，救取此妖，圣主不从，特赐还乡祭奠。我佛怜他一点孝心，特令吾神放他母子，相见一面，以慰其志。须索走一遭者。〔下〕
　　【南吕正曲·小女冠子】〔小生许士麟、众随上〕曲江赐罢琼林宴，归骑拥，袅芦鞭，插宫花一任傍人羡，那知道萱枝零落，我心中怨。　　永怀时忆北堂恩，叫断慈乌不可闻。寸草春晖无报处，枉教丹桂吐奇芳。下官许士麟。叨蒙圣恩，得中状元，虽是金鳌独占，际会身荣，其如穷鸟依人，伶仃辛苦。追思吾父误信谗言，弃家方外，致令母亲身遭镇魇，抱恨重泉。下官已经具疏奏闻，请拆毁雷峰塔。其奈圣主未允，命下官荣归祭奠。〔泪介〕咳！叫下官也无可如何。左右，祭礼可曾完备？〔众〕已备多时了。〔小生〕打道到雷峰去。〔众应行介〕
　　【一枝花】〔小生〕长堤桃李绽，画舫笙歌遍。湖山虽信美，恨难遣。遥望那塔影空圆，泪落纷如霰。我想法海那贼秃，好不可恨人也！陷害我亲娘，无端旋诡辨。便做道法力无边，那曾见离间人骨肉的奸徒，会把三乘妙演。
　　〔丑礼生上，见介〕请状元爷拈香。〔小生〕〔更衣，丑赞，拜毕，丑杂先下〕〔小生〕哎呀，亲娘呵！孩儿幼撇慈颜，不意亲遭危陷。今朝睹此，好不悲惨人也！　　【过曲·李子花】痛当时家祸颠连，不由人抢地呼天。追思襁褓，直至于今游宦，叹何曾见着亲娘面？悲恋，直哭得我寸肠千断！
　　亲娘呵！孩儿已具疏奏闻，请拆毁此塔，无奈圣上不从，教孩儿日夜忧思，肝肠寸断，如何是好？怎生得见母亲一面，也使孩儿稍减悲啼！
　　【太师引】向湖边，倾觞奠。痛萱亲，儿还自怜。娘呵，当日里纵不想夫荣妻贵，怎今朝还绝望母子团圆？想当时呵，儿才匍匐谁几谏，直恁的无地求全。天应见，见那青蝇贝锦的野狐禅。若要释得我心中恨呵，投畀了虎豺有北才消怨。
　　〔旦塔内探头出介〕哎呀儿呵！〔小生〕呀，你看塔中霎时现一妇人，想就是我的亲娘了！哎呀，娘呵！〔跪哭上介〕
　　【太师引犯】急忙前，谁承望今朝会面。细端相，教我心儿更惨然！似不似梦中曾见？身投阱陷，怎能够携手言旋？　　〔旦〕亲儿呵！难得你一点孝心，不枉你娘受此摧挫也。〔小生哭介〕哎哟，亲娘呀！
　　直如此含冤受谴，恨不得替娘亲分忧同患。愁无限，有谁能出手援？【刮鼓令】倒不如拼将一命丧黄泉！
　　〔旦〕儿呵，事已如此，不必悲痛，但愿你日后夫妻和好，千万不可学你父薄幸！〔小生〕阿呀，我那亲娘呵！〔旦〕我还有一言。〔小生〕孩儿谨听。〔旦〕你今身受国恩，当为皇家宣力，不要苦苦思念我，做娘的虽在浮图之下，变得瞑目矣！〔小生〕孩儿敢不遵依慈训。〔旦哭介〕今日一别，永无见面之期了！儿呵，你去罢！〔小生〕哎呀，我那母亲呵！
　　【前腔】十余年，苦忆慈亲面。望云飞，晓夜凄惶有万千。甫巴得今朝一见，便时时侍奉周旋，也难补前头慕怨。那知又咫尺间，霎时天样远。空悬恋，良辰吉蠲，恨不得铲平七级，顷刻雁堂前！
　　〔杂上，小生更衣拜介〕
　　【尾声】〔小生〕慈帏拜别西湖畔，奈百结愁肠展转，都付与夕照烟芜哭杜鹃。
　　每逢佳节倍思亲，王维 叹逝翻悲有此身。刘长卿
　　古往今来抛日月，希道 少分光影照沉沦。
第33章
捷婚
【南吕引子 于飞乐】〔副净、老旦上〕喜乔迁，高折桂。庆好合，满门佳气。花烛照，凤箫珠翠。
    〔老旦〕且喜士麟侄儿，春闱高中状元，钦赐荣归，祭母完婚。今早他往雷峰塔去了，此时将次回来。〔副净〕正是。分付掌礼人伺候。〔内应介〕〔小生上〕锦标连理欢方始，风木望云哀未忘。〔副净、老旦〕侄儿回来了。〔小生〕回来了。〔副净、老旦〕今日黄道大吉，分付请新人出来。〔杂掌礼人上，催请如常介〕
    〔小生〕许乘龙，原不异膝前儿女。〔净、丑扮使女，扶小旦上〕把娇容暗护，喜连枝佯羞作对。
    〔小生、小旦拜堂如常介〕〔杂下〕〔小生〕姑爹、姑母请上，待侄儿拜谢。〔副诤、老旦〕不消。〔小生、小旦同拜介〕
    【南吕过曲 天下乐】〔小生〕整绛绡衣，谢深恩抚育非容易。掌中珠更怜比翼，子侄仍兼子婿。〔背介〕荣华正欢还暗悲，蓦忽地天属来心里。〔合〕从今改门闾，天赐家荣贵。羡佳礼，鹣鹣燕婉，百岁效于飞。
    〔末上〕启爷，钱塘县到门贺喜。〔小生〕姑爹、姑母请进后堂。〔副净、老旦同小旦下〕〔丑上〕地埋蛇母休疑幻，天产麟儿事更奇。〔小生迎介〕〔丑〕老先生，恭喜贺喜！〔小生〕多谢老父母光临，不知有何见谕？〔丑〕卑职奉节度大人之命，特送五花官诰在此。〔小生〕有劳老父母，容日登堂叩谢。〔丑〕岂敢。卑职告辞。〔小生〕请少坐。〔丑〕不消。请了。〔下〕〔副净、老旦上〕侄儿，钱塘令特来恭喜么？〔小生〕送姑爹、姑母并侄儿本身的官诰到此，说朝廷随后封赠我二亲。〔副净、老旦〕生受你。请新人出来，一同穿戴，望阙谢恩。〔净、丑扶小旦上，同拜介〕愿吾皇万岁、万岁、万万岁。
    【青歌儿】〔合〕携花诰，圣恩叠至，玉堂人福齐文备。家庭美满庆芳菲，花添锦上，占尽寰间欢喜。
第34章佛圆
【羽调·四季花】〔外引二揭谛杂幡盖上〕〔合〕真实唱无缘，把三身悟，群生度，般若重宣。无边慈云，法雨周大千。菩提印心秋月圆，火光中开宝莲。
　　〔外〕解铃须用系铃人，又向红尘走一巡。识取魔皈原是道，两忘魔道便成真。俺法海。向为接引许宣，将白蛇镇压雷峰塔底，经今廿载有余，我佛慈悲，慧眼照他灾限已满，又感伊子许士麟兴哀风木，哭奠呼天，孺慕之诚，数年不懈，因此原命俺去赦他出来，并饶了青蛇，今早令其先往塔边伺候。来此渐近临安，须索趱行者。〔众应行〕
　　回天返日，祓濯旧愆，如吹暖律幽谷暄。一念许生天，好疾似刹那珠献。抵多少天转地转，轮转电转流转。
　　〔众〕启禅师，已到西湖边了。〔外〕你看湖山如画，风景不殊，只是才更十次闰，已换一番人，石火电光好不可骇也。〔贴上〕呀，禅师早先到了。〔外〕命你先行，为何迟滞？〔贴〕量青儿有甚道术，怎赶得上禅师。〔外〕这也罢了。可速向前与白氏说我在此。〔贴〕是。〔向塔白介〕娘娘，娘娘！
　　【四时花】〔旦塔内唱〕沉埋久不见天，耳畔谁来寻唤？
　　〔贴〕娘娘，是青儿和法海禅师在此。〔旦惊介〕阿呀青儿！你为何同他来？今番我定是死也！
　　为他吃尽波查，怎又来心怀不善？〔贴〕娘娘休慌，听青儿细细说来：并不是使神通寻戈动鋋，休得要战兢兢担忧泪涟，只为你有报春晖佳儿叫冤，感动那古先生将伊罪原。
　　〔旦〕原来如此。〔哭介〕我的士麟孩儿吓！做娘的生受你也！青儿吓，谁想今日得见你面也？〔贴哭介〕娘娘呀！
　　追忆从前，痛时乖命蹇。〔合〕且喜今日重逢，旧事总休言。
　　〔谛白外介〕待小神将塔毁了，放白氏出来罢？〔外〕不消，留下与后人瞻仰，也显得佛力无边。〔外将指一批，旦从塔后出，贴代更衣，拜介〕多谢禅师。〔幡盖引生上〕佛爷有旨，跪听宣读：世尊若曰，一切众生，皆有佛性，能忏罪则见睍俱消。士有百行，以孝为先，感格诚如舍矢中的。咨尔白氏，虽现蛇身，久修仙道。坚持雅操，既勿惑于狂且；教子忠贞，复不忘乎大义。宿有镇压之灾，数不过于两纪。念伊子许士麟广修善果，超拔萱枝，孝道可嘉，是用赦尔前愆，生于忉利。自此洗心回向，普种善因，可成正果。使女青儿，颇明主婢之谊，不以艰危易志，亦属可矜，并濯厥辜，相随前往。于戏，佛道宏深，初不外于伦理；女身垢秽，本无碍于利根。尔其勉旃！善哉谢恩。〔旦、贴〕愿佛爷法轮常转，圣寿无疆。〔生、旦见介〕〔外〕少年一段风流事，只有佳人独自知。你两人的情事，都放下不用说了。〔生、旦微笑介〕禅师，放下个什么？
　　【胜如花】〔外〕真堪哂，实可怜，没事寻丝做茧。〔向旦介〕只因他送暖偷寒，〔指生介〕作成伊伤恩贾怨。到今日两般须辨，慢说是前缘后缘，更休提新愆旧愆，觉后都捐。〔生〕看频伽饷远，〔旦〕增和减虚空谁见。〔合〕猛回头笑杀从前，猛回头笑杀从前。
　　【马鞍儿】〔旦〕大峨春尽飞英点，无端搅一觉白云眠。〔贴〕吴山越水空留恋，意花繁情丝乱绾。〔旦、贴合〕若不是珠铎晨钟惊起，那能够行功成塔影般圆？〔外〕才知我杀人寸铁钳锤健。〔生〕水风地火，四蛇摔断。〔合〕今朝悟，缘不浅，夫妻每同向龙华会上拜金仙。　　【庆时丰】〔小旦、丑天女执花上〕铢衣初试东风软，谁空结习落花偏。
　　〔见外介〕禅师稽首。〔外〕天女何来？〔小旦、丑〕俺每晓得白云仙姑，蒙佛恩超拔上生天界，奉大梁郄后娘娘懿旨，特来接引他到忉利天宫去。〔外〕好，他正愁不识路哩。白氏，你同青儿随他每去。我与许宣回复佛旨便了。〔旦〕奴意欲回家看我孩儿一面，未知可否？〔贴〕俺抱了小官人一场，也想要见见他。〔外〕不消。大后日是清明佳节，他夫妇俱要到塔前祭扫，汝那时下来见他一次，说明就里，以慰其孝思足矣！〔旦〕嗄，既如此，俺就拜辞禅师，同姐姐每去也。〔三旦丑合〕回看齐州九点烟，天关虎豹奇毛虥。云程迥，妙景妍，瑶华香霭白榆钱。金绳界，蜺旌展，逍遥初听奏钧天。〔同下〕
　　〔外〕许宣，白氏已升忉利天宫，俺与你速回佛旨者。〔生〕是。〔行介〕
【排歌】〔合〕他今日呵，向百尺竿头，打将筋斗，只如平地秋千，撒开两手肯胡缠，自在中流不用船。忆昔年，当法筵，绀青石钵佛亲传。功成返，不惮艰，也无非为众生大事一姻缘。
【尾声】叹世人尽被情牵挽，酿多少纷纷恩怨，何不向西湖试看那塔势凌空夕照边。
五、流变 清：玉山堂主人 《雷峰塔传奇》（白话神魔小说）
第1章 谋生计娇容托弟 思尘界白蛇降凡
诗曰：
    素精思世受恩深，酬却生前百赎身。
    诞育贵嗣超升去，雷峰塔畔永标名。
    话说元朝浙江杭州府钱塘县，有一书生，姓许名仙，表字汉文。父亲许颖，号南溪，经商为业。母陈氏。汉文生才五岁时，父母染病，相继去世，留下些少家业。亏他有一胞姊，名唤娇容，嫁与本县李公甫为妻。这公甫在钱塘县当一县役，家中颇称去得。汉文父母亡后，娇容即将汉文挈在家中抚养。
    光阴迅速，日月如梭，汉文不觉长成一十六岁，生得眉清眼秀，丰神俊逸，公甫与娇容十分爱他。一日，公甫因衙门无事闲坐，忽思汉文年已长成，须寻一件事业与他去做。夜间便对娇容说道：“汝弟从幼在我们家中，今已长成，须当寻觅一件技艺与他去做，不可虚度光阴。”娇容道：“妾身父母早年弃世，舍弟从幼多蒙官人抚养照顾，今幸长成。官人若肯周全，妾身不胜感激。”公甫道：“贤妻不须烦心，愚夫现有个相好朋友，姓王名明，字凤山。他现在此县前怀青巷口开药行，十分闹热。等我明早去见他，将汝弟送他行中学习药道便了。”娇容大喜，一宿无词。
    到得天明，公甫梳洗已毕，出门一直来到县前王员外药店中。员外笑脸相迎，同入店中，分宾坐定。员外开言道：“李兄今早到敝铺，有何赐教？”公甫道：“好教员外得知，小弟有个妻舅，名唤许仙，字汉文。为人颇称谨厚，向在小弟家中株守斗室，经纪无路。意欲将他送在员外贵铺学习药道，俾供驱策，未知员外肯容纳否？”员外道：“小弟近因店中货物颇多，正在缺一谨慎帮手之人，李兄若果不弃，足见相知之雅。妙，妙！”公甫见员外应允，忙起身称谢，作别出门。回到家中，将员外应允美意，向许氏及汉文细细说明，二人喜不胜言。
    公甫就往日家拣个黄道吉日，将汉文送过王家药店来。临出门，许氏不免叮咛几句话儿。到得店中，员外接入序坐。公甫开言道：“向日蒙员外盛情，今日吉日，小弟特送妻舅前来，祈员外训迪教诲。将来若有成就，感佩员外大恩，没齿不忘。”员外看见汉文人才出众，色貌超群，心中大喜，答道：“令舅天姿俊逸，将来必成大器，小弟并藉荣光。”公甫即命汉文过来拜见员外，员外答以半礼。公甫辞别了员外，出店回家，对许氏道明，不在话下。
    这边汉文在员外店中，员外见他言词伶俐，作事周详，十分爱他，比别人不同。公甫亦时常来到店中看视点缀，此话慢表。正是：若无一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。
    且说四川成都府城西，有一座青城山，重冈叠岭，延袤千里，此山名为第五洞天。中有七十二小洞，应七十二候，八大洞按着八节。自古道：“山高必有怪，岭峻能生妖。”这山另有一洞，名为清风洞，洞中有一白母蛇精，在洞修行。洞内奇花竞秀，异草争妍，景致清幽，人迹不到，真乃修道之所。这蛇在此洞内修行一千八百年，并无毒害一人。因他修行年久，法术精高，自称白氏，名曰珍娘。究是畜类，未能超成正果。一日在洞游玩，心中忽思：“我在此修行多年，至今未得正果，不如往别处名山游玩一番。”猛思浙江杭州号繁华之邦，西湖擅名虎邱驰胜，待我前去观看景致一番，多少是好。主意已定，遂将洞府封闭，即时驾起云头，升在空中，那消片时光景，遥望杭州不远。
    不防这日却值真武北极大帝朝拜天阙，驾回武当仙山。在云中运开慧眼，忽见一股妖云从西而来，大帝喝道：“何方孽畜，妄起妖云。”白蛇见是大帝，惊得魂魄飞散，忙跪在云头，开声叫道：“小畜乃是青城山清风洞白蛇精，修行一千八百年，并不敢毒害生灵一丝半粒，至今不能成正果。今要往南海求见观音菩萨，叩问根缘，不知圣帝驾临，小畜有失回避，死罪，死罪。”大帝微笑道：“你这孽畜若果真心要往南海，须当发下誓愿，吾方放汝过去。”白蛇遂即跪下，发誓道：“小畜若有谎言，无去南海，异日必遭雷峰塔下压身。”大帝见他发誓，令随驾神将记明，驾回仙山。白蛇见大帝已去，满心欢喜，随腾云到了杭州，按落云头，要寻一幽僻的园院安身。这杭州乃天下最繁华的去处，王侯第宅、名园古刹不计其数，而城东仇王府的花园，更是名胜，台榭环云，拟于上苑。因年久无人居住，是座空园。白蛇看见这园旷丽，心内大喜，遂即闪身进去。
    不料此园深邃得紧，内中已有一母青蛇精，在醉春楼中作巢。此蛇亦修行有八百余年，亦能飞腾变化。那日看见白蛇进来，忙出来阻住道：“何方妖怪，擅敢进吾花园来，不怕我的宝剑利害么？”白蛇笑道：“小青不必逞能，细听吾言：吾乃青城山清风洞白蛇洞王是也。因在洞中修道一千八百年，未能成却正果，故此驾云来游中华，寻访仙道，今暂借此间花园安身。且你我均是同气，何必嗔怒。”青蛇听罢，喝道：“此间乃我的仙府，你系外方野怪，何敢时（恃）强占我花园？你若有法力，敢与我斗上三合么？”白蛇微笑道：“小青，你听吾言，你要与我斗法，我念你均系一体，亦不伤你性命，但赌法力高者为主，卑者为婢，何如？”青蛇怒道：“你有多大本领，敢夸大言！”就将身边一口宝剑掣起，望白蛇脸上砍来。白蛇不慌不忙，把腰间双口宝剑拔起，劈面架住，斗不上数合，白蛇本事果然高强，不知口中念念甚么，喝声：“疾！”青蛇手中宝剑，不知不觉早被他收过去了，只剩两手空空。青蛇大惊，慌忙跪下，口称：“娘娘，休要动手，小青愿作丫环，服侍娘娘，乞饶一命。”白蛇笑道：“我不过聊施小术，服你之心而已。既愿作婢就罢了，岂肯害你的命。”青蛇大喜，遂向白蛇拜了四拜，口称：“娘娘在上，婢子小青叩见。”白蛇扶起，同进花园。自此二妖栖宿在此园中，主婢称呼。正是：同声相应同栖止，淡妆巧扮待情郎。
    再表许汉文在王员外药店，员外爱惜他如同父子。看看过了腊景残冬，又值春光明媚时。届清明佳节，桃李芳菲，汉文坐在店中看那路上，纷纷皆是要去祭扫坟茔。汉文不觉触动心怀，想道：“自从父母弃世之后，蒙姐夫照顾，今已长成，从未曾到父母坟墓省视。今值清明，你看人人皆去祭扫坟茔，我不免禀过员外，明早前往父母坟上祭奠一番，稍尽人子之心。”
    主意已定，即时入内，正值员外在厅闲坐，看见汉文进来，问道：“贤侄进来有何事情？”汉文道：“启上员外得知，小侄自幼失却父母，投靠姊夫家中，蒙姐夫抚诲成人，每念奉养既亏，祭奠又缺。兹值清明，小侄意欲明早往父母坟上祭奠，稍尽人子寸心，未知员外允否？”员外笑道：“你要去祭扫父母坟茔，乃行孝之事，理所当然，我焉有不允之理！”汉文大喜，谢别员外，仍往店中料理药材去了。这员外就叫家人王端前去买办钱纸、牲物，明早挑往墓上祭扫不题。
    汉文这一去有分教，眼前平定顿起风波。要知后事，且听下文分解。
    游西湖喜逢二美配姑苏获罪三千
    诗曰：
    红粉青娥映楚云，巧思欲订凤凰群。
    芝兰气结同心侣，一朝祸至叹鸾分。
    再表汉文次日清晨起来，梳洗打扮停当，王端挑了祭物，临出门员外叮咛，祭了就须回来，不可在外边耽搁。汉文应声：“晓得。”一直出门，王端挑担随后，望西关城外而来。到得墓所，王端将祭物排列，汉文跪下哭拜一番。祭奠已毕，将钱纸焚化，王端收拾祭物，二人一路回来。汉文心中忽想：此去西湖不远，乘此机会前去游玩一番，观看景致，岂不妙哉！
    遂对王端道：“你将担先挑回去，我要顺道往姊夫家内探视姊姊，随后就来。”王端道：“官人须当早回，免员外在家悬念。”汉文道：“晓得。”王端将担先挑回去了，汉文遂望西湖而来。
    走上一程，到得江边搭船，径到西湖。早见湖光荡漾，延阁重楼，画舫鳞集，雕槛朱窗，游人纷纷，来往不绝。汉文心中大喜，顾接不暇。正在观看之间，忽见二个女子在桥中闲观景概。汉文凝眸一看，不觉魂荡神飞。你道这二个女子生成如何？有诗为证：
    敛雾低鬟体态娇，沉鱼落雁号细腰。
    分明王嫱西施女，更胜江东大小乔。
    二人主婢打扮，而主者姿容尤胜。汉文此时犹如向火狮子一般，软作一团，跟来跟去，求依不舍。
    看官，你道这二个女子是何等人家？原来就是仇王府花园内的青白二蛇精。这日也来湖中游玩，正是五百年前的缘债相遇，自然开离不得。二妖看见汉文丰神秀丽，度态生姿，亦斜波频顾，以目送情。两下里正在留恋之际，蓦然乌云四合，风雨骤至，各自避雨分散了。汉文心中难舍，想道：“可爱两个娇娇，不知何处人家女子，可惜天公降下这场无情雨，不得跟他前去细问贯籍。如今天色将晚，不如渡过钱塘，到姊夫家中歇宿一夜，明早再来寻访便了。”此时也顾不得王员外在家悬望，心头思，脚下走，不觉来到江边。看见一只小船泊住，就叫：“船家渡我过江，小生送钱与你买酒吃。”艄子见说，遂即将船摇到岸边，接了汉文上船。
    刚才开缆，忽听岸上有女子声音，唤声：“搭船。”汉文举头一看，正是西湖桥上遇见的二个娇娇，心中狂喜，忙叫：“船家，岸上有二位女人要来搭船，快快将船摇转，渡他过江，多趁些钱买酒也好。”艄子见说，带笑将船摇转到得岸边，小青扶了白氏下船，口称：“小姐慢些。”白氏装出娇态，假意含羞坐在船边。小青看见汉文，微微含笑，汉文忍不住开言问道：“姐姐，你们何方人氏，高姓尊名，今来搭船要往何处？”小青微笑应道：“奴家小姐钱塘县人家，住双茶巷。先老爷在日，做过边关总制，单生小姐一人，老爷同夫人相继去世。因为清明佳节，同小姐上山祭奠老爷、夫人回来，顺路观看西湖佳景，却遇大雨，路上淤泥难行，因此特来搭船回家。请问相公仙乡何处，高姓大名，乞道其详。”汉文答道：“小生亦是钱塘人氏，许姓名仙，字汉文，今年十七岁。父母弃世，只有胞姊一人，嫁与本县李家。蒙姐夫过爱，送在怀青巷王家药店安身，今日也来祭扫父母坟墓，顺便闲步西湖。不期天降大雨，路上难行，特来搭船，亦要回家。”二人问答之间，不忽船已抵岸，大家上得岸来，取钱与了船家，艄子称谢，收了钱，将船摇往柳阴树下泊住了。正是：自家扫却门前雪，休管他人屋上霜。
    汉文看见细雨霏霏，冗自未止，叫声：“姐姐，小生带有雨伞一把，借与姐姐，遮小姐回府。”遂将伞递与小青。小青接过道：“感谢相公！但是雨尚未晴，怎好教相公光头冒雨，将伞借我们遮回？我们过意不去。”汉文道：“小姐金莲短窄，行路维艰，我们男人行走快便，且此处离我姐夫家下不远，不妨。”小青道：“多蒙相公盛情，我们感佩不尽，但恐小婢明日送伞造府，相公不在，怎生是好。”汉文道：“姐姐不须送去，明日天晴，小生造潭来取就是了。”小青喜道：“相公主意不差。”遂将住址细细说明，叫声：“请了。”小青左手擎伞，右手扶了小姐，临行时又把秋波频盼几回，汉文的魂儿早已被他们先勾摄回去了。
    直望至二人去远，方始回头转身。不表二妖回去。
    且说汉文心中着迷，一路踱到姊夫家中。许氏看见问道：“贤弟今日怎得闲暇回来？”汉文道：“姊姊，弟因今日清明佳节，禀过员外，上山祭奠爹娘，顺路来家请安姊夫共姊姊。”许氏见说，喜道：“足见贤弟孝思。汝姊夫因衙内有事，清早出门去了，贤弟请坐。”忙到灶下烹煮酒菜，出来排在厅上，姊弟二人同饮，谈些细务，汉文并不提起遇见女子搭船借伞之事。吃完，许氏收拾明白，打发汉文入房去睡。汉文倒在床中，思想二美，一夜翻来覆去，再睡不得。此话慢表。
    再说二妖回转园中，白氏开言道：“小青，你看今日许郎看见你我，依依不舍，明日一定会来讨伞。我见他姿容翩翩，言词温存，是个情种，意欲与他结为夫妇。只是他家道清寒，无可动用，我们又无银两相赠，怎生是好？”小青道：“娘娘主见，与小婢愚意相合。若是要赠他银两，有何难事？娘娘神通广大，今夜作法，何患无可赠他。一来夸显我们殷富，方信娘娘宦家小姐；二来又他感激，岂不两全其美。”白氏见说，甚喜道：“小青言得有理，待我今夜作法便了。”到得夜来三更时候，白氏手执宝剑，踏罡步斗，口念真言，驱召五方小鬼。五鬼闻召，即刻齐到跪下，口称：“娘娘有何法旨？”白氏指道：“命你五鬼今夜缴银一千两，违令治罪。”五鬼领命退去，大家相议，即去钱塘县库内偷出库银一千两，转来交与白氏。白氏收下，遂令五鬼散去。二妖打点停当不题。正是：准备雕弓射猛虎，安排香饵钓鳌。
    再说那汉文在他姊姊家中，一夜思忆二女，寝不安席。等不到天明，就爬起来梳洗明白，换了一套新鲜衣裳，瞒着姊姊，一直出门，来到双茶巷。看见一个老儿立在巷口，汉文向前问道：“尊伯，这里可是双茶巷么？”老儿应道：“正是。”汉文道：“请问尊伯，这巷内有个白总制的府，未知在那里？”那老儿道：“老汉只晓得双茶巷，不晓得白府。”说完自去了。
    汉文无奈，只得踱进巷来。举目一看，见一座大花园，十分佳丽。正在观看，忽见小青开门出来，汉文看见小青满心欢喜，慌忙向前，叫声：“姐姐，小生来了。”小青眼笑眉开，连忙叫声：“相公请进！”汉文遂即跨进园门，小青引至聚香厅上，叫声：“相公请坐，等小婢入内，报与我家小姐得知。”汉文道：“姐姐，你休要惊动小姐，将伞取还，小生回去就是。”小青道：“相公不知，昨晚我家小姐吩咐小婢，相公今日若要取伞，叫小婢报禀，小姐要亲身出来面谢相公哩！”汉文道：“岂敢劳动小姐。”口里虽说，身已坐下，巴不得白氏早些出来，早见一刻也是好的。
    小青进内，不一刻，忽闻一阵香风荡入肺腑，白氏轻移莲步，步出厅堂，小青跟随在后。汉文看见，慌忙起身施礼。白氏回了万福，叫声：“恩人请坐。昨日若无恩人贵伞相借，主婢几乎不得回家了。”汉文道：“小可之物，何劳小姐过奖。”言罢，叙礼坐定，小青捧出香茗吃了。汉文起身称谢，假意取伞要回，白氏道：“难得恩人到此，岂有空腹回转之理？家厨小酌，勿嫌简陋，聊表寸心。”汉文逊谢道：“过扰贵厨，何以克当。”白氏道：“岂敢。”不一刻，小青摆出佳品，珍肴杂错，筵席丰盛。白氏推逊汉文上座，自在侧边相陪，小青在旁伺候，殷勤置酒。
    三杯后，白氏开言，叫声：“恩人！先父白英官，拜总制；先母柳氏，诰命夫人，并无兄弟，单生奴家一人，取名珍娘。不幸双亲相继弃世，门无五尺，奴家茕茕幼弱，恐失身于匪颜，日夜忧苦。昨因上山祭奠双亲，中途遇雨，蒙恩人慨然赠伞，足徵盛德。倘恩人不嫌蓬门陋质，自荐为丑，意欲奉侍衣裳，未知恩人肯俯就否？”汉文如得了一道赦诏一般，假意推让道：“小姐香闺贵体，宦门芳姿，小生单寒下士，飘零书剑，怎敢与小姐缔结朱陈？”白氏笑道：“结亲若论贵贱，乃世态之见！奴家自幼颇精风鉴，观君气宇福泽正长，恩人不须推辞。”汉文道：“既承小姐美情，怎奈小生四壁萧然，徒手难办，怎生是好。”白氏道：“不妨！”就叫小青：“你去房中金箱内取纹银二锭出来，赠与官人。”小青领命入内，翻身取出白银二锭，重一百两，放在桌上。白氏亲手赠与汉文，说道：“官人将此银带回，可作婚礼之费。”汉文喜不胜言，起身接过道：“感谢小姐云天高情，小生回去央托姊夫、姊姊前来议亲便了。小姐暂别，后会有期。”白氏叮咛道：“官人切不可负却奴家一片真心！”汉生发誓道：“小生若有负心，天地不容！”白氏大喜，遂令小青送了汉文出去不题。
    不说二妖入去。且说汉文一路回来，满心欢喜，到得姊夫家中。却值公甫昨夜值班看库，失去库银一千两，被县官打了二十大板，着他缉拿正犯。若无三日一比。回来与许氏说知，夫妻二人正在纳闷，忽见汉文进来，脸映春风，面带喜色。许氏叫声：“兄弟，你今早出门，在何处吃得面色红红回来哩！”汉文笑道：“有一桩美事，禀上姊夫并姊姊知情。因昨日上山祭墓回来，顺路闲步西湖玩景，忽然天降大雨，弟搭船回家，遇着二位女子，一主一婢，同来搭渡。弟细问其来由，船中丫环与弟说道：他们住居双茶巷，小姐姓白，今年十七岁，名唤珍娘；丫环名唤小青。及船到岸之时，雨尚未止，弟将伞借他倘遮回。今早弟去讨伞，留弟小酌，更蒙小姐高情，不嫌贫素，欲与弟结配朱陈。弟辞以贫，他又赠弟银一百两，今特回来求姊夫、姊姊为弟主婚。”遂将银递与许氏。公甫夫妻大喜。公甫接银细看，认得火号，是钱塘县库银，心中暗想：“库内失落银两，害我受责，天幸此银出现在此。”就叫：“贤舅，这样亲事乃天送来，你且在家中坐坐，待我去钱店兑换回来。”汉文道：“但凭姊夫主意便是。”
    公甫将银袖在手中，一直跑往县堂跪下，禀道：“老爷，昨晚库内失落库银有着落了。”说完，即将二锭元宝呈上。知县接在手中一看，正是库银，就叫：“李升，这二锭银你在那里寻出，贼在何处？”公甫禀道：“老爷，小役有个妻弟名唤许仙，从幼在小役家中，今早出门，不知他在那里与二个女子订下亲事，那女子赠他此银，他拿回家，叫小役为他兑换主婚。小役认得是库银，不敢隐匿，骗他在家坐等，特来禀闻。”知县见说，即时出票，差民壮四名，立拘汉文。民壮领命如飞，来到李家，蜂拥入来。汉文看见，不知何事，方欲起问，早被民壮将铁链挂项，锁拿出门，拿到县堂跪下。
    知县看见汉文人品端庄，似非匪类，内中必有缘故。便霁颜问道：“你便是许仙么？”汉文应道：“小的正是。”知县道：“你家住那里，今年多少年纪，有父母兄弟么，曾婚娶否？此二锭银子那里来的？本县台前，从实供明，免受刑法。”汉文道：“老爷，小的家住本县，今年十七岁，父母去世，并无兄弟，只有胞姊嫁与李公甫为妻。小的自幼在姊夫家，蒙姊夫送在药店安身，并未娶妻。此银是朋友相赠，望老爷裁夺。”知县喝道：“胡说！朋友叫甚名字，招来！”汉文心中暗想：“他是千金小姐，我若招出真情，岂不玷辱他的门风？宁我受责，岂可害他。”叫道：“青天爷爷，这朋友是外方人，姓名小的忘记了。”知县见说，不觉发怒，全筒掷下，两旁呐喊，将汉文拖翻在地，迎风重责四十黄荆。可怜汉文嫩白肥肤，打得两腿鲜血淋漓，失去半晌方醒。眼中流泪，叫声：“老爷冤枉小人。”知县骂道：“死奴！现有人出首在此，汝尚敢抵赖么！”汉文见说有人出首，心内惊慌，叫声：“老爷，小人实遭冤枉，谁人出首？”知县便令公甫出来对证。公甫出来，叫声：“妻舅！你现亲口对我说，白家小姐赠你此银，订约婚姻，此银是你交我，要我主婚。因库内失落库银，是我看库，老爷责我追缉，若无三日一比，我认得此二锭是库银，无奈出首，非我无义，责比难当。我今劝你早认罢，免受刑罚。”汉文被公甫硬证，面惊如土，心中想道：“小姐！非是小生无义，怕死贪生，怎奈姊夫作证，有口难瞒，无奈只得招了。”遂将祭墓在西湖遇见小姐，及搭船借伞，到家赠银结亲一段缘由，细细供明。知县吩咐书吏录供，就叫：“许仙！本县库中失了银一千两，应该廿锭，只此二锭，更有十八锭存在何处？”汉文道：“他只有赠小人二锭，其余十八锭，小人实不知情。”知县道：“既然如此，本县差人同你去拿此二女，追出余银，免你的罪。”遂即出票，差民壮八名，同许仙去拿二女。民壮领命如飞，出衙不题。
    再表白氏自赠银与汉文去后，放心不下，点指一算，叫声：“不好了。”小青问道：“娘娘何事？”白氏道：“我们不该赠许郎的银。此银乃是钱塘县库银，他姊夫现当县役，若见此银，许郎必定有祸，你快去打听一遭。”小青领命，即刻驾云起在空中，果见汉文在县堂受刑，被公甫作证，招出实情。又见知县差人来拿。小青大惊，急转云头，来见白氏，细细说明。白氏听罢，沉吟半晌道：“小青！我们暂且避他，库银留下与了他们，免害许郎再受刑楚。”小青道：“娘娘主意不差。”不表二妖躲避。
    且说差人到了双茶巷，打进花园各处搜寻，渺无人影。只见十八锭库银，放在亭下。问了地方邻右，都说此是王府空园，无人居住，园内常有妖怪出现，无人敢进。差人只得取了银子，带转汉文到堂上，跪下禀道：“小的们到仇王府花园拿获女子，并无踪迹，只有十八锭库银在亭下。”遂将银呈上。知县将银收入库内，就叫汉文上前，道：“若论偷盗库银，罪应拟斩，姑念你年幼被妖所害，本县从轻拟你徒罪，发配苏州胥江马日。”便叫：“李升，你带他回去家里，听候本县办文。”
    公甫领命，将汉文领回家中。许氏接着，眼泪纷纷，叫声：“兄弟！父母生你一身，今被妖精所害，幸亏姊夫认得库银，前去出首，不然若被他迷去，性命难保。但愿你一路平安，三年转回。”二人正是悲伤，王员外闻知，走来看视汉文。看见员外，更加悲痛，员外也流泪道：“贤侄！老汉不料你有这场祸事，也是你命该如此。老汉几两薄意，送你路上费用。苏州我有个结义兄弟，姓吴名人杰，他在吴家巷也开药材店，我今修书一封，与你带去，他见我书，自能照顾你。”汉文道：“深感员外大恩，没齿不忘。”员外遂写书一封，付与汉文，相辞去了。
    不一日，上司发下牌文，限三日内起身。知县当堂发批，差长解二名押解。长解领文来到李家，兄弟抱头又大哭一场。公甫送了解役行仪。汉文无奈，只得同解役出门。公甫送出城外十里亭方别。这一去有分教，方离虎窟，又陷狐巢。要知后事，且看下文分解。

第2章 吴员外见书保友白珍娘旅店成亲
诗曰：
    为妖犯罪又逢妖，夙世姻缘命里招。
    鼓合瑟琴齐唱和，营谋兴利喜逍遥。
    话说汉文同解役起身，望苏州府而来。路上饥餐渴饮，夜宿朝行。不则一日，到了苏州。解役将文投进吴县，知县接了文书，将汉文发在胥江马日，遂发批回与解役，回转浙江不表。
    这汉文到了马日中，参见马日丞。安歇一夜，明早起来，即称银一两，送与马日丞作茶仪。马日丞得了意思，心中欢喜，便不十分拘束汉文。遂取了王员外的书出门，问到吴家巷吴员外药店，将书递进。员外拆开看了，就请汉文入内，分宾主坐定。员外开言，叫声：“仙官，既然凤山义弟有书到，教老汉照顾，自当照书中所言而行。”汉文起身称谢。员外留住便饭，汉文不敢推辞。座中员外细问始末情由，汉文一一备陈，员外不胜浩叹。席罢，员外进内取了白银十两，同汉文来到马日中，见过马日丞，员外道：“不瞒得尊官，此位许仙官，乃是小老的表亲。小老怜他稚年犯罪，欲求尊官除名，与小老领回，些微薄意，望为笑纳。”说罢，遂将袖里银子递出，送与马日丞。马日丞接过，深心欢喜，忙点头应承。员外写了保状一纸递与马日丞，就来将汉文领回。自此汉文在员外药店安身，依旧学习药道，不在话下。
    再表二妖当日用法避开，及至差人去后，方始回转园中。白氏开言，叫声：“小青！我们共许郎结下亲事，因念他清贫，是我一时失于检点，将库银赠他，害他受了一场官司。今又问罪姑苏，天南地北，我们终身大事，岂不丢开去了？”小青道：“娘娘何须挂意，既然许郎发配姑苏，我们再到别处，怕没有俊秀郎君。”白氏道：“小青，你有所不知。非是别处没有俊秀郎君，一来我受他大恩未报，二来既与他订盟，岂有再忽别人之理。且他受罪外方，亦是被我们所害，我今意欲同你前去寻他，你可先去打听，看许郎现在苏州何处，回报我知。”小青领命，遂即驾云到姑苏打听明白，拨转云头，不一刻到了花园。叫声：“娘娘恭喜！小婢奉命到姑苏打听许郎消息，现在闾门内吴家巷、吴人杰员外药店管理数项。如今我们同去寻他，岂不美哉！”白氏见说大喜，二妖即时驾起妖云，不片刻光景早到姑苏，僻静处落下云头。
    二人来到吴家巷，看见汉文坐在店中，小青向前叫道：“许官人。”汉文抬头一看，看是白氏、小青，心内又惊又怒，骂道：“妖精！我前世与你无冤，今世无仇，害我官堂受刑问罪到此！今你二个又来此处寻我作甚？”二妖被骂，满脸通红，白氏开言，叫声：“官人！只为当初错许了你，义无更改，因念结发之情，千里路途，间关到此，谁知官人无情，反来喝骂。奴家若是妖精，天下怕没有美貌郎君，何苦特地前来寻你。”旁边之人听见，皆说汉文无情。
    里面员外听见店前人声喧嚷，忙走出来，看见二个美貌女子在店前与汉文争论，遂即向前叫道：“娘子请进里面，有话共老汉说明，何必在路中争言不雅。”白氏见说，忙同小青进入厅内，口称万福。员外还礼，便叫院君出来相陪，叙礼坐定。员外问道：“娘子贵居何处，高姓尊名，令尊、令堂在否？与仙官何亲，今来敝店何事与他争论？望乞道个详细。”白氏流泪道：“员外、院君在上，听奴细陈。奴家浙江杭州府、钱塘县人，先父白英，官拜总制，先母柳氏，诰命夫人，并无兄弟，单生奴家一人，取名珍娘，今年十七岁。丫环小青。奴家命蹇，双亲相继去世，强近之亲，既无应门，五尺又乏。因为清明，奴同小青上山祭奠先父、先母坟茔，遇雨同许郎搭船，蒙他借伞遮回，隔日他来取伞，是奴留他便席。座中细询他家谱、世系，自恨女流胸无见识，比时与他订结朱陈，他姊夫李公甫主婚。奴家因为怜他清寒，不合赠他纹银二锭，以作婚费。因先父在日掌理风宪，遗下钱粮银锭，不知县库失盗，他姊夫冒认出首，屈打成招，知县出票要拿奴家，多蒙邻右报知，主婢二人无奈躲避别家。
    县官捉拿无人，将他问罪此处。奴因名节为重，誓无他适，主婢千里跋涉到此，只望夫妇团圆。不料许郎薄幸，不肯相认，反疑奴家是妖是怪。罢了！他既不肯相认，奴亦无颜回乡，不如自尽归阴。”遂立身起来，望阶下触去。员外、院君看见，惊得魂飞魄散，院君忙向前抱住。员外劝道：“小姐不须轻生，此段事在老汉身上，包管你夫妻和谐。”就命院君请小姐并丫环进内安息。
    员外踱出店来，便叫汉文上前，劝道：“你休怪，认了他。他是千金贵体，为你跋涉至此。”就将白氏的话，一一述与汉文听道。汉文见说，半信半疑，想道：“他若果是妖怪，怕道别处没有俊秀之人，千里路途为我到此，必是夙缘。”况兼本慕白氏姿容，心下已有几分动火。员外见汉文不语，不觉怒道：“你这般无情，自家夫妇尚且如此，何况交情，我今店内用你不着，从此绝交罢。”汉文忙道：“员外不须怒气，小子从命就是了。”员外见允，回嗔作喜，叫声：“仙官！老汉劝你，亦是好意，爱你夫妻和合，难道与老汉有甚么相干。”
    员外遂即另寻一座房屋，拨下家器拾物过去，择了黄道吉日，院君吉服亲送白氏过来，二人拜堂后，同入香房，当晚成亲，恩爱异常。有诗作证：
    携手相邀入锦闱，罗衣羞解似梅妃。
    君须怜惜未经惯，露滴牡丹魂欲飞。
    三朝已毕，过来拜谢员外和院君。自此夫妻朝朝寒食，夜夜元宵，连小青亦有分润春光。不在话下。再说吴员外，一日因店中无事，心内忽想道：“我劝许仙夫妻和合，亦算是一场美事。如今他一家三人不比从前孤身，必须代他周全到尾，方免他将来受饥寒之苦。”主意已定，遂起身出店，来到汉文家中，汉文接到厅上叙坐。员外开言，叫声：“仙官贤侄！我因今日无事，代你打算，你今一家三口不比从前，若不寻些主理，日间费用从何得来？古道：家有千串，不如日进一文。我替你忍量，别样生理难以趁钱，惟有药材一道是你熟路，就此处开一间小可药店，亦可度用。若缺少本钱，老汉自当解囊以助。”汉文喜道：“屡荷员外生成大德，小子将何以报。”员外道：“不过尽我一点心而已，何必言报。”说完起身相辞去了。汉文送出门外，翻身进内共白氏说知，夫妻二人欢悦不表。一夜无词。
    次日清晨起来，员外差人送一百两银过来。汉文欢喜，忙即收入交与白氏，就将门首改造停当，拣个黄道吉日，开张药店起来。牌名“保安堂”。债了一个雇工，名唤陶仁，在店相帮。不觉开近一月光景，全无生意。汉文心焦，入来对白氏道：“贤妻，我们开店将近一月，生意冷淡，将若之何？”白氏道：“官人不必忧心，妾自幼随先父在总制衙门，那日偶在花园游玩，忽然空中降下黎山老母，言妾有仙家缘分，命妾拜他为师傅。妾法术能知过去未来之事，驱妖除怪，兼能医治百病。官人明日立出医牌，若有人来请其病症，妾已先知，包管手到病除，怕没钱可费用。”汉文见说，喜道：“难得贤妻手法精高，愚夫何幸获此贤助。”一宿晚景。
    次日，汉文立出医牌，上写道：“儒医许汉文精治大小诸症。”招牌挂出旬余，又无半个上门。汉文无奈，又与白氏相商。白氏道：“官人，妾夜观天象，目下此处有一场瘟疫，待妾炼制救瘟丹，每粒卖银三分，应效如神，必有人来买。”汉文大喜。吃罢夜饭，入房先寝不题。
    是夜，白氏叫过小青，吩咐道：“你今夜驾云往各处，不论池井，布下毒气与人吸饮，我炼丹以待。”小青领命，到了三更时候，驾起云头，前去各处水面施布毒气，回来不表。明日清晨，各处人家汲火炊爨，饮着毒气，不数日之间果然城厢内外疫症大行，十家病倒九家，汉文将救瘟丹牌挂出，店前病家闻知，买得一粒回去与病人吃，即时病愈离床。不觉一传两，两传三，家家户户都道：“许家药丸神效！”尽来求买，店前拥挤不开。每粒卖银三分，不数日之间，药丸卖得精光，病人尽皆痊愈。汉文收获大利，称赞白氏不置。自此汉文药店驰名不表。
    时值四月朔日，乃是吕祖仙师圣诞，各家男妇，齐去庙内烧香。这日，汉文带四两银，要去吴家买换药料，打从吕祖庙前经过。看见人众纷纷，都入庙烧香，想道：“我从这里过，不免也入去随游一番，多少是好。”主意已定，遂将身跨进庙来。这一去有分教，强中见强，法高更高。要知后事，且听下文分解。
    白珍娘吕庙斗法许汉文惊蛇陨命
    诗曰：
    蓬莱奇岛别有仙，燕语莺声画堂前。
    却为多杯露素质，惊断郎体上罗天。
    且说吕祖庙内，新来了茅山一位道人，法号陆一真人。道术精高，能驱妖治怪，遣鬼役神。
    云游到此，在这大殿上施舍丹药，普济众生。这日，汉文随众入庙，到得殿上，真人猛抬头看见汉文入来，面带妖气，遂请他到静室中坐下。问道：“居士何方人氏，高姓大名，宝眷几人，为何脸上带有妖气，乞道其详。”汉文看见这个道人仙风道骨，状貌清奇，不觉悚然起敬。叫声：“法师，小生家住本处，姓许名仙，字汉文。妻子白氏，使女小青，一家三人。小生若有逢犯妖魔，万望法师怜悯，救小生则个。”遂跪将下去。真人扶起，道“居士请起。既然要贫道救你，这也不难。”遂起身向盒中取出灵符三道，对汉文道：“贫道这三道符付你带去，切不可与你妻小知道。到今夜三更时候，一道帖在门楣上，一道在灶前烧化，一道带在身上，依我法度而行，妖精便不敢害你。贫道今夜在庙内踏罡步斗，遣令神将拿住妖精，押赴酆都，救你性命。谨记吾言，请了。”汉文感谢不尽，接过灵符，将要兑买药材的四两银子，送与真人。真人笑道：“我为除妖救命起见，岂要你的银子。”汉文道：“此不过聊表小生薄意，法师不收，小生不敢领符。”真人见他意恳，只得收下，送了汉文出庙。不说真人入去，汉文回来。
    如今且说白氏在家，心血忽然来潮，掐指一算，已先知道。就对小青道：“官人被茅山野道所愚，现在带符回来，要害我们。官人入门，你须如此如此，何怕他的灵符。”小青点头领会。不一刻，汉文回来，进内见了白氏，果然并无提起此事。白氏问道：“官人今早去吴家买药，因何迟缓至今才回？”汉文调谎道：“因被员外留住小酌，是以不得就回。”二人问答之间，只见小青捧茶入来，叫声：“相公吃茶！”汉文伸手来接，不觉将符露出，已被小青看见，就叫：“相公手的甚么东西？”汉文忙道：“是药方。”小青道：“是何药方，乞小婢观看则个。”汉文道：“你们女流之辈，晓得甚么药方。”小青料他不肯，挪出用手一夺，汉文不觉被他夺去，慌忙来抢，早被小青扯得粉碎。白氏假意骂道：“你这大胆贱婢，相公药方怎敢扯碎！”小青道：“小姐，不是药方，乃是情诗，戏弄小婢的。”白氏笑道：“小青不须瞒我，我已知道是吕祖庙内茅山妖道的歪符，官人被他所愚，要治甚么妖精，又被他骗银四两，明早待我到庙与妖道理论，并取讨银子。”汉文被白氏道破，吓得默默无言，一夜闷闷无词。
    到得天明，白氏梳洗已毕，叫声：“官人！同妾去见妖道，取讨银子回来。”汉文无奈，只得同他出门，小青跟随在后，令陶仁看守门户。一程来到吕祖庙中，看见真人正在殿上，白氏开言问道：“陆一真人就是你么？”真人道：“然也。”白氏骂道：“你这妖道是何方光棍，敢来此处骗我丈夫银两？好好献出便罢，如敢半个不字，想你难逃残生！”真人喝道：“你这孽畜，妄逞妖术，迷惑许仙，我劝汝趁早收心回穴，万事全休，不然恐怕汝现出原形，悔时晚矣。”白氏大怒，骂道：“野道！你叫我是妖怪，我试问汝：有何法术显来，娘娘与汝见个高低！”真人见说，心中大怒，脚踏罡斗，口念真言，瓶中吸口净水，喷在空中，霎时天乌地暗，雷雨交加。白氏看见，微笑道：“此乃小术，何足道哉！”遂念咒语，手指半空，喝声道：“疾！”即刻云收雨散，太阳当空。真人见他破了法，就将腰间宝剑拔起，掣在空中，只见万道霞光闪闪，望白氏头上罩来。白氏看见，遂向身边取出一帕，名为“乾坤帕”，罩在自己头上，宝剑不能落来，只在半空旋舞。白氏遂即念动真言，手指宝剑，喝声：“落宝！”遂落在尘埃，被白氏收去了。随喝声：“黄巾力士何在！快将妖道提吊空中！”
    喝声未了，空中来了黄巾力士，遂把真人吊在空中。白氏喝令：“力士，将真人拷打！”真人被打无奈何，哀求道：“贫道不知娘娘法力高强，无知冒犯，望祈慈悲，饶恕贫道一命，以后再不敢冒犯了。”白氏笑道：“野道！我乃黎山老母徒弟，奉师命下山，汝敢乱道我是妖怪，速将银两送出，便饶你命。”真人忙道：“银两现在房中，丝毫无动。”白氏见他哀求恳切，笑道：“我今饶汝这次，速速收拾前往他方，若仍在此鼓言惑众，狗命难逃。”说罢，喝退了力士，将真人放下地来。真人满面惭羞，进房取出银两送还白氏，遂即收拾回山，访师报仇，此是后话不表。
    这壁厢白氏取了银子，看的人尽皆称羡，夫妻二人十分得意，回到家中。汉文即令小青治酒，排在房中，与白氏同饮。席中称赞贤妻，愈加恩爱，当晚尽欢。汉文不胜酒力，遂先寝。
    是夜，小青对白氏道：“娘娘，明日乃端午佳节，家家户户皆要买用雄黄酒。俗言道：蛇见雄黄，犹如鬼见阎王。小婢若闻此味，腹中疼痛如刀割一般，倘若露出原形，被相公看见，怎生是好！小婢细思起来，不如明早瞒过相公，同娘娘暂往别处，避过了午时再来，未知娘娘意中若何？”白氏道：“小青，我修道年久，岂怕雄黄。你根基浅薄，是以惧怕。我有一策在此，今夜你诈装得病，明日睡倒床中，将被遮罩在身，若现原形亦在被内，过了午时，神不知鬼不觉，瞒过了相公就是了。”小青领命，即去装病不题。
    到得明日清晨，大家起来，单单不见小青。汉文问白氏道：“贤妻，今日乃是端阳佳节，小青因何至今未起来？”白氏道：“官人不知，小青昨夜身上得病，因此不能起来。”汉文见说，即去后房床前问道：“小青，你昨晚身体安好，因何得病起来？”小青故意发汗道：“小婢昨夜身上打冷，因此得病，现甚畏风，相公可将房门为我掩上。”汉文见说，闷闷不悦，遂将房门带上。踱出店前，吩咐陶仁治办酒席。店中伙计的席排在店内，另治一席排在房中，与白氏对酌，同庆端阳。汉文道：“贤妻，今日端阳佳节，愚夫特办雄黄酒一席，与贤妻避邪解毒，同赏佳节。”白氏道：“相公，妾自幼点滴不能，官人自饮几杯，消愁解毒，妾陪坐侍饮何如？”汉文举杯屡劝，白氏那里敢饮，只是推却。汉文不悦，道：“贤妻，愚夫再三奉劝，就不饮多，也该饮少，领我心意也好。”白氏见丈夫不乐，无奈接杯在手，启口轻轻一点，不料被汉文用手一推，一杯雄黄酒尽情灌入腹中。白氏大惊，微觉肚中疼痛起来，无奈心生一计，说道：“妾被官人灌这杯酒，现在目暗头眩，难陪官人，要去睡倒片时。官人可出去观看竞斗龙舟，消遣心目何如？”汉文道：“既然如此，贤妻请安歇便了。”遂即掩上房门出去，看斗龙舟去了。
    这白氏被汉文灌这杯雄黄酒，倒在床上，腹内雷火发烧，心肝五脏如刀剜割一般，直挺挺倒在床中，霎时现了原形出来。这汉文在江边观看龙舟，自觉心神不宁，想道：“小姐醉酒，小青丹又得病，倘要茶汤，何人答应，不如回去罢。”遂取路回家。进房来望白氏，掀开罗帐，不看犹可，看时只见床上一条巨蟒，头似巴斗，眼如铜铃，口张血盆，舌吐腥气，惊得神魂飘荡，大叫一声，跌倒在地。眼见得：
    气塞胸膛归地府，魂飞魄散丧残生。
    未知汉文性命如何，且听下文分解。
    冒百险瑶池盗丹决双胎府堂议症
    诗曰：
    堪叹娇娘计百端，生心思欲上金銮。
    罗浮有梦情空寄，聊向人间种玉盘。
    且说汉文回来，入房来望白氏，开帐看见床上一条白蛇，惊死在地。此时午时过了，小青已复人形，听见前房惊叫，慌忙起来，步出前房，看见汉文死在地上，床中白氏露现原形，唬得面如土色，高叫：“娘娘快复原形，相公被你惊死，紧些醒来！”白氏魂梦之中，听得此话，翻身复了原形，爬起来看见汉文死在地上，不觉大放悲声，走来抱住汉文身子，哭道：“妾被官人强灌黄酒，腹如刀割，难顾身体，梦中现出原形，不知官人进房，被妾惊死，是妾害了官人性命！”说罢，哭不住口。小青含泪劝道：“娘娘，相公既死，不能复生，哭也无益，不如将他吞咽便了。同娘娘别往他方，怕无可意才郎。”白氏怒道：“小青，汝说那里话！既与官人结为夫妇，岂忍用此心肠，况我是修道节女，焉肯再事他人。官人是我害他，必须设法救他还生。”小青道：“娘娘真呆了！人死魂魄归阴，有何法术救得复活？”白氏道：“小青有所不知，我今要救官人复生，须当舍命上瑶池，偷取仙丹，汝替我照顾官人身体，不可离开。”小青劝道：“娘娘，瑶池乃是圣母金阙，娘娘你要去偷盗仙丹，徒取亡身之祸。”白氏叹道：“要救官人性命，没奈何去走一遭，倘若偷丹不得，就死在瑶池，我也甘心。”
    说罢，遂打扮作道姑模样，驾起云头，竟到瑶池仙境。看见白猿童子在洞口坐着，白氏不能进洞，无奈向前打个稽首，叫声：“师兄请了。妾非别人，乃是黎山老母徒弟白珍娘是也。奉师命下山，与许仙完却前缘，现因许仙得病，危急沉重，无药可救，今将垂毙，不得已特来哀求圣母娘娘，恳赐仙丹一粒，以救夫命。敢劳师兄进内通报一声，感恩不浅。”白猿童子睁开慧眼，看见白氏满身妖气，喝道：“何方孽畜，大胆敢到仙山，若是黎山老母徒弟，为何满脸妖气！现今老母在洞，同圣母说法，我今拿你进洞辨个真假。”说罢，遂即向前要拿白氏。白氏大惊，暗想道：“若被他拿进洞去，性命决然难保。”遂即喷出一粒宝珠，向童子面门打来。童子不曾提防，被宝珠打中，鼻梁流出鲜血，叫声：“吓呀！”负痛走进洞去了。白氏收了宝珠，恐怕圣母奴罪，驾云要走，已无及了。
    这童子走入洞来，圣母看见问道：“你为何鼻梁流血？”童子跪下，禀道：“洞外有个妖精，口称黎山老母徒弟，说他丈夫患病，要来求圣母仙丹，救他丈夫。弟子不允，反吐毒珠，打中弟子鼻梁，望圣母作主。”圣母见说，怒气冲冲，驾上沉香辇，带了童子，出得洞来。
    看见白蛇驾云逃走，圣母喝道：“孽畜走那里去！”即布起天罗地网，白氏要走，亦走无路了，早被天罗收在里面，现出原形。圣母手执斩妖剑，正要行刑，只见正南上一朵彩云如飞而至，叫声：“刀下留人！”圣母举目一看，乃是观音菩萨。遂即收住宝剑，起身相迎，问道：“菩萨何来？”菩萨笑道：“贫道到此非为别事，因这白蛇与许仙有夙缘之分，日后文曲星官应投在他腹中转世。俟他弥月之日，自有人来收他，压在雷峰塔下，应他前日对真武大帝发誓之言。待文星成名之后，得了敕封，方成正果。此时却不可伤他性命，望圣母宽恕。”圣母道：“菩萨，若论他上山偷丹，复敢打伤童子，斩罪难免，既是有这段根缘在后，自当遵命，饶他便了。”圣母即拂退了天罗地网，放出白蛇。白氏依旧复了原形，向前跪下，叩谢圣母不杀之恩。转身拜谢菩萨救生之德。菩萨道：“孽畜！此处仙丹汝休妄想，我今指点汝一处去求。汝可去紫薇山南极宫南极仙翁处，去求仙草一枝，可救汝夫之命。”说罢，菩萨起身辞了圣母，驾云回了南海去了。圣母送了菩萨，起身亦上辇，回归洞府不题。
    这白氏见菩萨同圣母去了，连忙纵起云头，来到紫薇山南极宫。但见宫府盘郁，瑞气氤氲，夸不尽的奇花异草，道不了的珍果佳禽。白氏无心观玩，忙到宫前，看见守鹿童子，在宫门前游玩。白氏向前施礼道：“仙童在上，烦乞通报仙翁一声，贱妾白珍娘因夫许仙病症危重，无药可救，蒙观音菩萨指示前来，恳求仙翁乞赐仙草一枝，救夫微命。望仙童慈悲，为妾转报，感恩不浅。”鹿童听他言语凄惨，兼是观音菩萨指点他来，遂说道：“姑看菩萨金面，代汝通报便了，候着。”白氏连声称谢。鹿童转身入内，到蒲团边跪下，禀道：“师爷，宫外有个女人，自称白珍娘，道他丈夫许仙得病危急，南海菩萨指点他来要求师爷仙草，现在宫外，弟子不敢擅便，特来禀上，未知师爷钧意若何？”仙翁道：“我已知道了。此妖尘缘未断，业债未满，与许仙有夙缘之分，将来文星要投他腹中转世。既是菩萨指点他来，你可去云房里面，取回生草一枝与他罢。”鹿童领命起来，即到云房里头，取了一枝仙草，步出宫门，叫声：“白氏，仙翁有命，赐汝回生仙草一枝。”白氏慌忙跪下叩谢，起来接了仙草。鹿童转身回宫复命去了。这白氏得了回生仙草，满心欢喜，急驾起风云，如飞回来救夫。谁料照命难星又到了。正是：劝君漫把喜颜展，目下灾殃又重来。
    看官，你道这难星为谁？原来南极仙翁驾下，还有一位白鹤童子。这日因内无事，在外云游消遣。忽见一块乌云滚滚而来，带些腥浊之气。鹤童在云中定睛一看，知是妖精，即刻驾云赶上，叫声：“孽畜那里走！”白氏听见鹤童的声音，魂魄早已飘散，从空中跌将下来，死在山下。鹤童飞身下来，张开目嘴正待要啄，不意空中来了白莺仙童，将鹤童拦住，叫声：“师兄不可伤他的命，是这孽畜应有此厄。弟奉南海佛祖佛旨而来，恐怕师兄不知运数，害了他命，是以命弟前来此处相等，望师兄慈悲，依数而行，饶他去罢。”鹤童道：“弟疾妖如仇，师兄既奉佛旨而来，弟自当遵命饶他便了。”莺童称谢。鹤童辞了莺童，自回南极宫去了。莺童近前，看见白氏已死，遂即念动起死回生真咒，对着白氏脸上吹口仙气，白氏遂即还魂醒来，慌忙跪下，叩谢莺童救命之恩。莺童道：“白氏，吾奉佛旨而来救你性命，汝今作速回去，去救你夫性命要紧。”说罢，遂驾起祥云，回南海覆旨去了。
    这白氏拾起仙草，急急纵起云头，不一刻落到家里，进房叫声：“小青，仙草在此，你快些取去煎汤来救官人。”小青接过仙草，问道：“娘娘，此草是瑶池来的么，为么去得许久？”白氏叹道：“小青，我为求得这根仙草，险些断送残生。”就将到瑶池偷丹，遇着白猿童子守洞不得进去，“我只得对他说明，他要拿我进洞去见圣母，无奈吐出宝珠，打伤童子，被圣母布起罗网祭斩。要斩，幸蒙观音菩萨到来，求过圣母，救我性命；又蒙菩萨指点我去紫薇山南极仙翁处，求回生仙草。我只得又去南极宫，蒙仙翁慈悲，赐下仙草，叩谢。回来中途，又遇白鹤童子，被他赶叫一声，我即跌死山下。鹤童飞下要啄我身，亏得白莺童子奉南海佛旨而来，拦住鹤童，救我性命。若无莺童吹我仙气，焉能还生？可怜我舍万死一生，方得此草，你快去小心煎好，来救官人回阳。”
    小青听罢，沉吟不语，立在旁边。白氏大怒，骂道：“死贱婢！我为官人，一人不顾生死，舍命求得此草，命汝快去煎汤来救他命，为何迟延不去？亏汝好狠心肠！”小青道：“娘娘有所不知，非是小婢狠心不去煎汤，因你饮黄酒露出原形，致相公看见惊死。今若将草煎汤救他复生，他一定说我们是妖精，许时凭你满身都是口，也难洗清，与他无辨了，因此迟延未敢去煎。娘娘须先寻一妙法，瞒过相公方好。”白氏被小青这段话说得默默无言，低头一想，叫声：“小青，我有计了。”遂向箱内取出一条白绫帕在手，口中默念咒语，吹一口气在帕上，叫声：“变！”将白绫帕变作一条白巨蛇，遂取了壁上挂的一口宝剑，将变的白蛇斩作数段，丢在庭中。小青看见大喜，赞声：“娘娘果然法力高强，如此瞒得相公过了。”连忙取了仙草，翻身出房，不一刻汤已煎好，捧进房来。白氏抱起汉文，将口掀开，小青将汤灌下腹去。顷刻入命门，透丹田，贯泥丸宫，不觉遍身骨节舒动。未有半日光景，汉文早已还魂醒来。叫声：“吓呀！好睡。”翻身起来，看见白氏坐在床沿，小青立在旁边，开声骂道：“原来你们是个蛇精，来此缠我，一向被你瞒过，今我看明，被你惊坏，幸我祖宗有灵，命未该死，复得还魂。你们早早远去，不必再来害我，不然一剑除了你们。”白氏被骂，满脸珠泪纷纷，啼不住口。小青上前，叫声：“相公，你真薄幸。日前出门复斗龙舟，小姐酒醒进入后房，看视小婢的病，不知何处来了一条白蛇飞在床上，小姐在里面，听得前房相公叫声，慌忙出来，看见相公倒在地上，床内抢出蛇精，要害相公身体，小姐惊慌无措，急掣宝剑将妖蛇斩作数段，丢在天井，救了相公。因见相公被妖蛇惊死，又去黎山老母师父处，求得回生仙草，来煎汤与相公吃，救了相公还魂。今相公恩将仇报，反骂小姐是妖是怪。相公若不信，可到天井内去看，便明白了。”汉文听罢，想道：“小青言得有理，我到天井一看，真假便分明了。”遂即起身要出，白氏扯住汉文的手袖，叫声：“官人，你身体初愈，外边风大，不可出去。”汉文想道：“小青叫我去看，白氏扯住不放，明明是二人用计骗我一人。”随把白氏推开，走出房门，来到天井一看，果然庭下一条白蛇斩作数段，鲜血满地。汉文心下释然，回转房内到白氏身边，赔笑道：“贤妻息怒，愚夫不知贤妻如此苦心，救了愚夫性命，错怪了你，望贤妻恕罪！如今须将此蛇埋掩才好。”白氏笑道：“官人若不疑妾身是妖怪就好了，何罪之有。”即命小青将假蛇拿到后边空地烧埋了。
    小青烧埋了假蛇，还身回入房内，白氏故意流泪道：“小青，我受千辛万苦，师父处拜求仙草，救活相公，只望夫妻和谐到老，谁知相公薄情，不念我的苦心，反疑我是妖怪。细思起来，总是前生不修，致此今生被人轻疑。我今要削发空门，祝修来世去了。”汉文听见大惊，叫声：“贤妻，愚夫不知错冒，望贤妻念结发之情，乞赐包涵，切勿提起此话。”白氏道：“官人，妾身乃是妖怪，不如听妾出家，免害官人金身。”汉文道：“贤妻何必出此言！总是愚夫言词得罪，不免待愚夫赔个不是。”说罢，双脚跪将下去。白氏看见，慌忙也跪下去，道：“官人请起。男子膝下黄金，不要折杀了妾身。此是妾多言之过，望官人海量勿罪。”汉文大喜，扶了白氏起来。正是：得他心目转，是我运通时。
    自此夫妻二人依旧和好，小青暗地含笑不题。
    且说这苏州府知府，姓陈名伦，字俊卿。科目出身，生平居官清正，爱惜子民。因夫人吴氏身怀六甲，临盆腹痛三日夜，不能分娩，通城医生尽皆请到，均道无法可治。府尊惊慌无措，无奈闷坐花厅，因精神困倦，不觉覆在桌上瞳目蒙睡去。
    梦见一人身穿白衣，手执麈尾，叫声：“陈知府，吾乃观音菩萨是也。念你平昔为官清廉，今你妻吴氏临盆不能分娩，吾特来指点你，你可差人前去吴家巷保安堂药店，聘请名医许汉文，他能医此症。谨记在心，吾去也。”遂驾一朵彩云，望空而去。府尊一觉醒来，暗想：“我方才睡去，多蒙菩萨前来托梦，指点我去请许汉文，此人谅必能医。”即差二名长班，挪帖来请。长班领命，即时出衙不表。
    看官，你道这托梦菩萨是真的么？原来就是白氏。他知道夫人临盆难产，瞒却汉文，变个菩萨模样，去衙内托梦府尊，叫他来请，这里长班到门，白氏早已回家几时了。长班来到店前，将帖投进，说明来由，陶仁接帖入内，报与汉文。汉文听罢，大惊。对白氏道：“贤妻，府尊差人执帖，要请我去医夫人产症，但我只知药性，不晓脉理，况他是知府的夫人，不比平常小户，万一错用了药，性命决然难保，将若之何？”白氏笑道：“官人不必忧心，妾身已知夫人腹内乃是双胎，故此生产艰难。妾已预制药丸二粒，官人可带去，包管药下胎生，并可得一桩大大谢礼。”遂令小青去箱内取出药丸二粒，递与汉文，汉文喜道：“我妻果然神机妙用，劝我不逮。”遂即袖了药丸，就同长班出门，来到府衙。
长班进衙通报，府尊闻知出堂，接入花厅坐下。茶罢，汉文道：“未知大老爷呼召小人，端得何人贵恙？”府尊道：“先生，现因夫人临盆，腹痛三日夜不能分娩，久闻先生大名，是以特令长班聘请，望先生开云天高手，救垂危二命，自当重报。”汉文答道：“大老爷免烦天心，小人台下子民，当尽犬马之力。夫人贵症，管取一剂见效。”府尊大喜，就陪汉文进房看病。汉文做样，胗视了左右脉理，同府尊仍出花厅坐下。汉文开言道：“大老爷，恭喜！夫人腹内是双胎两位公子，故此分娩艰难。小人带有药丸二粒，进与夫人，和汤吞下，包管即刻分娩。”说罢，遂取出药丸，递与府尊，府尊甚喜，接在手中，随命丫环将药丸和汤，小心送与夫人吞服。只因这一剂有分教，一莲双带，百恨齐生。未知夫人服后分娩否，且听下文分解。
第3章 狠郎中设计赛宝慈太守怀情拟轻
诗曰：
    扶危救孕育双婴，无端结怨欲相凌。
    获罪难逃法网去，报功仁宦忆前情。
    且说府尊同汉文在花厅细谈症候，只见侍儿慌忙出来，禀道：“老爷恭喜，夫人吞下药丸，一阵大痛，遂即分娩生下二位公子，二人左手俱拿一粒药丸出世。”府尊见说，喜得眉笑眼开，忙对汉文拱手，道：“先生一剂神效，国手无双。”汉文也觉得过意，逊道：“此乃大老爷洪福，夫人喜庆，小人何功之有。”府尊吩咐治筵款待汉文，座中殷勤称赞，不必细表。及至席罢，起身告辞称谢。府尊送出彩缎四端，谢仪千两，汉文辞道：“小人些须微劳，何敢叨受大老爷如此隆礼。”府尊笑道：“聊表薄意，不必过让。”汉文叩谢出府，府尊令家人二名，赍了缎疋银两，吹手八名，汉文坐下轿子，一路迎来好不荣耀。到家打发来人回衙，一家欢悦，不在话下。
    此时城内各医闻知，一个个怒气冲冲，大家约定明早齐到三皇庙议计，要倾害汉文。到得明日清晨，众郎中都到三皇庙里，大家相见叙坐。内一年少的郎中，开言道：“列位老兄，这汉文小畜生，无过是一个徒犯，配到我苏州府，敢在府衙妄夸大口，灭了我们在地的威风；又白白被他得了一桩大财，实在气他不过。依我愚见，我们大家做得一词，公呈到上司，告他妖言惑众，使他罪上加罪。一来出我们的气，二来显我们的手段，列位以为何如？”内中一位有年纪的，姓刘名凤，叫声：“不可，不可！目今汉文不比当初，现成本府十分重他，列位就动公呈到上司告他，本府一定会替他出头。且衙门中的事，若有财有势，差鬼亦能点头，恐若输他，反为不美。依我愚见，现在明日乃是祖师生辰，我们派他当头，排设古玩宝器，庆贺圣诞。谅他飘泊异方，有甚么古玩之物？许时若无，我们大家辱他一场，公逐出城，不许他在此开店。事出于公，亦不怕本府庇他，你们以为何如？”众人齐道：“刘兄此计大妙，我们这刻就行便了。”
    当下众郎中一齐起身，同到汉文店中，汉文接入店内，一一叙坐。汉文问道：“未知列位老兄，今日光临敝铺，有何见教？”刘凤开言道：“许兄，明日乃是三皇祖师圣诞，我们历年公订，药朋每人轮当一次，供献古玩宝器，陈列旨酒佳肴。明日轮当该兄，是以我们大家齐到贵铺，通知兄台。”汉文慌道：“列位老兄见谅，小弟客居贵地，人地生疏，宝玩难寻，不能循附骥尾。今弟多备香银几两，望列位老兄代弟领办，感激不尽。”众人齐道：“许兄你说那里话？各人轮着各人承办，今年该你，那个敢替你。若不吃郎中的饭，可以不用承办，若要行医卖药，亦不怕你不当。”说罢，众人怒气出门。汉文只得笑脸相送。回转房中，长吁短叹，白氏看见，忙问何故。汉文遂将众郎中到店，要轮派当头、排设古玩的话，一一说明。白氏笑道：“此易事耳，官人何必忧愁。妾父在日，官居总制，怕无奇珍宝器？明早应承他们就是。”汉文见说，改愁为喜，吃了夜饭，安心睡去了。
    当下叫过小青，吩咐道：“小青，相公明早要庆祖师生辰，若无宝器可排。余昔游京华闻知，梁王府多珍宝，汝可去京城梁王府内，拣得几件稀奇的宝器，星夜盗取回来，以便相公明早庙中排用。”小青领命，即刻驾起妖云，来到京师，闯入王府，偷出四件宝器。那四件：珊瑚树一座，玉孩童一仙，沉香麒麟一只，玛瑙孔雀一对。拨转云头，回来交与白氏。白氏看见十分欢喜，遂将四件宝玩收入箱内，各去安寝不题。
    明早清晨，汉文起来，忙问白氏道：“贤妻，宝器在那里？”白氏取匙开箱，拿出四件宝器，汉文逐一看过，称赞不绝。叫声：“贤妻，愚夫不知你箱内有此稀奇的宝玩，如今不怕他们难为了。”就命陶仁去办神前果品。众医又来店中催赶数次。不一时，陶仁备办礼物停当，令人先挑往庙内，随后汉文同陶仁捧定四件宝器，来到庙中。众人迎住，问道：“许兄，有甚宝玩贡献祖师？”汉文笑道：“列位老兄，弟无过塞责而已，望列位见谅。”说罢，取出四件宝器，供在桌上。陶仁排列酒醴。众人看见，个个吐舌，暗道：“本要奈何他，不料这小畜生却有此稀奇宝玩，比我们往年更胜十倍。罢了！”此时众人无颜，各自抽身陆续转回家去了。汉文看见暗笑，假作不知，焚了金帛，同陶仁收拾器物，回到家中，与白氏、小青说知，二人欢笑，不在话下。正是：饶君逞用云中手，只恐灾殃又到头。
    且说这边京城梁王，偶患目疾，要取玉孩童来炫目，命王妃到宝玩库去取。王妃领命，到库寻来寻去，端得不见了玉孩童。再将逐件盘查，又失去珊瑚树，并沉香麒麟、玛瑙孔雀，计共失了四件。心中大骇，只得回来禀覆梁王。梁王大怒道：“谁人敢盗库内宝器？”即刻发文去府里，立命缉捕赃贼；又行广捕文书，分命家人前往各省审获。正犯拿交地方官照律治罪。家人领命，不敢延缓，各接文书，即刻分往各省去了。内中接着差往江南的，遂即取路投江南而来，缘途巡缉不题。
    且说汉文自从庙中赛宝，惊退众医之后，与白氏更加恩爱，行坐不离。一夜，夫妻二人饮酒闲谈，白氏笑对汉文道：“妾蒙官人宠爱眷恋，近来身子颇异，像有熊梦之意。”汉文见说，大喜道：“难得我妻怀孕，但愿诞生男儿，以续许家宗祧。”说完，吃了夜饭，夫妻进房安息不表。
    光阴荏苒。一日，偶值汉文生辰，家不免开筵作贺，吴员外亦到。汉文因白氏有孕，心内欢喜，留住员外，将四件宝器排在厅堂，开了大门，同员外饮酒赏玩。过往的人看见，无不啧啧欣羡。不觉一传两，两传三，传将出去，称道：“许家好宝器！”总是汉文又该悔气。这日，适值梁王的家人来到苏州，在街坊上游行巡缉，听得人家纷纷尽道吴家巷许家好宝器，内中一个家人，听在耳朵内，叫声：“兄弟，你们听见么，众口同声称赞甚么吴家巷许家好宝器，我们去到彼处查看，万一是千岁库内失脱的，亦未可知。”众家人道：“有理。”大家随即来到吴家巷，在汉文门首张望，果然认得四件宝器，正是库内失落的。遂一拥入去，一齐动手。员外看见大惊，不知为甚么事，自己没命跑走回去了。众家人不容分说，将汉文锁项，收取宝器，拖扯出来。骂道：“千岁爷的宝贝，汝这死奴怎敢偷盗出来？害我们遍处跑走！汝这颗驴头，想难挂在项上了。”汉文惊得魂飞胆散，仓猝难辨，已被众家人拿到苏州府衙堂，击起鼓来。
    里面府尊听见，即刻传令升堂，两边吆喝。陈爷升堂坐定，众家人跪下，禀道：“老爷，小的们是京里梁千岁府内的家人，因前月千岁库内失脱珊瑚树、玉孩童、沉香麒麟、玛瑙孔雀四件宝器，小的们奉千岁爷钧命并文书，遍处缉拿。今日在吴家巷，认出宝器，拿住赃贼，求老爷照律治罪。”说罢，遂将梁王的文书呈上。陈爷见说，将文书拆看，勃然大怒，即命带进偷宝贼人。众家人答应一声，将汉文带进月台跪下。陈爷举目一看，却是医生许汉文。心内惊疑，暗想：“他是端正的人，焉有干此勾当？内中必有缘故，等我问个明白。”遂假
    作不认得，喝道：“汉子！你姓甚名谁，家住那里，几时去偷取梁千岁四件宝器，同伙为谁，在本府堂上，从实招认，免受刑罚。”汉文诉道：“青天老爷，小人姓许名汉文，住吴家巷，娶妻白氏，使女小青。小人行医守分，分毫不苟。因为祖师圣诞，历年各医轮当，俱要排设玩器。今年该值，小人苦无宝玩，幸妻白氏将岳父四件宝器取出排设。继因今日家内有事，排列厅堂，蓦然众人拥入，将小人拿扯出来，说甚么是梁王的宝器，妄指为盗，小人并不知情，求老爷镜判。”陈爷道：“你妻是此处娶的么？”汉文道：“不是，他是浙江杭州府钱塘县人氏，在杭州与小人结婚后，因小人缘事到此，他来此处寻觅小人，浼媒成亲的。”陈爷想道：“此女行踪可疑！我每夜观天象，见有一股妖气照耀此方，莫非应在此女身上，亦未可知。”遂叫众家人上前，吩咐道：“你们且将这四件宝器先行打回，缴上千岁，此案内有委曲，待本府并拿伊妻白氏，审明定罪，另文中覆千岁。”遂取纹银二十两，送众家人作路费，众家人跪下叩谢起来，带了四件宝器，先回京城去了。
    陈爷令将汉文暂行监禁，遂签朱票，差八名军壮来拿白氏。这一去有分教，潇湘路隔，两地徒劳。要知后事，且看下文分解。
    巧珍娘镇江卖药痴汉文长街认妻
    诗曰：
    几番辛苦为谁劳，错认妖姿当翠蛾。
    九转灵丹施妙用，依然琴瑟共谐和。
    话说小青那日在屏风后，张见汉文被众人拿扯出门，慌忙走进里面，报与白氏知道。白氏大惊，随即掐指一算，叫声：“不好，官人灾难又到了。小青，又是我们害了他！官人此去，一定说出宝器是我与他的，官府必然会来拿我们，你快去打听则个。”小青应喏，即驾云来到府前，看见差人出府来拿，急转回来，叫声：“娘娘，果然差人要到了，快些设法要紧。”白氏道：“我方寸已乱，无可设策，你将银两细软收拾，暂避他们便了。”小青领命，进内收拾明白。
    这里军壮到门，打将进来，二妖用了隐身法，同出门去了。军壮入门，各处搜寻，俱扑个空，杳无人影，就将店内陶仁锁挂带回府来。到堂上，跪下禀道：“小的们奉爷钧命去拿白氏、小青二人，家里各处搜获，并无踪迹，小的们无奈，带他店内一人来复命。”陈爷令带进来。军壮领命，将陶仁带到丹墀跪下。陈爷问道：“你叫甚么名字，是许家何人，可晓得白氏与小青逃走何方？”陶仁叩头道：“老爷，小的名唤陶仁，在许家店中相帮，小的只是料理店内，不知里面的事。白氏与小青怎样逃走，小人并不知情，求爷爷详察。”陈爷道：“他们乃是妖怪，用法遁走，谅你怎能知道，这也难怪你的。本府如今放你回去，安顿生理去罢。”陶仁叩谢，出府去了。
    陈爷退堂来到花厅，坐定想道：“这四件宝器决是此妖盗来的，汉文被他所迷，受累至此。
    我今若照律定罪，他性命难保。念他前日有救夫人之功，且系被妖所累，从轻发落，救他便了。”明日陈爷升堂，监中取出汉文，令他近前，说道：“汝被妖所害，受此重罪，本府差人去拿，妖已远。律载，偷盗王府宝器，罪应拟斩。本府念你前日救病之功，怜你被妖所累之惨，从轻拟徒，免你刺字，发配镇江。”汉文慌忙跪下，泣道：“深感老爷大恩，小人没齿不忘。”陈爷即点二名解役领命押解，取出白银二十两赠为路费，另办文书曰覆梁王，代他申明被妖受累缘由，出脱重罪。汉文不胜感激。长解领了文，带汉文出府，陈爷退堂入去不题。正是：城门偶失火，灾殃及池鱼。
    汉文同解役出得府来，吴员外早已在府前等待。看见他们出来，员外向前挽了汉文，同解役到他家里，叫道：“贤侄，老汉当初不知他是妖精，劝你认他成亲，以致今日受此冤情，这都是老汉害你。”汉文道：“恩人说那里话！只是侄命里招妖，该受此祸，怎敢错怪恩人。”员外问道：“今配发何处哩？”汉文道：“配镇江府。”员外笑道：“贤侄不须忧烦，镇江我有个表侄在彼，姓徐名乾，青年豪富，而且衙门相熟，常有书信往来。我今修书一封，付你带去，托他照应，包管你不致受苦。”汉文谢道：“深荷员外始终成全大恩，小侄不知将何以报。”员外道：“说甚么。”遂即写书封好，交与汉文；又取银十两送作路费，另送解役二人四两，嘱他路上照顾。汉文万分感激，收拾停当，拜辞员外，随同解役起身出城，望镇江府而来。一路上，过了许多鸡栖茅店月，人迹板桥霜，非止一日，到了镇江。解役安顿行李，到府投文。知府接了文书，将汉文发在芙蓉马日当差。解役领了批回，回苏州去了。
    这汉文到了芙蓉马日，参见马日丞，送些意思，马日丞得了分上，心下欢喜，便不十分拘管难为他。一日，汉文问马日内的人道：“你们这里有个徐员外么？”那人道：“可是那个少年家讳乾的么？”汉文道：“正是。”那人道：“你问他作甚？”汉文道：“他苏州有个亲戚，寄我一封书要与他。”那人道：“他家在东门柳叶街上，那间朝南坐北、靠墙朱漆伯大门，就是他的家里！”
    汉文叫声：“领教。”遂即袖书出门。问到柳叶街，果见朝南坐北一间朱红大厝，谅必是了。遂上前叩门，叫道：“这里可是徐员外府上么？”只见一个老儿开门出来，应道：“正是。你是何人，要寻员外贵干？”汉文道：“因苏州吴员外有书要与你家员外，托我带寄。”说罢，遂即将书递与老儿，老儿接入。
    这日，适值员外在家闲坐，老儿来到厅上，将书双手呈与员外，道：“苏州吴家老员外要与员外的。”员外接过，拆开看完，忙问道：“送书人在那里？”老儿道：“在门口。”员外即出门迎接汉文，同入厅内叙坐。茶罢，员外道：“表叔来意，弟已尽知，兄可释怀勿虑。”汉文拱手道：“全仗员外鼎力垂救，感恩不浅。”员外道：“当得当得。”遂写保状一纸，并银十两，同汉文起身出门，来到芙蓉马日。见过马日丞，道明来意，即将保状并银子送上。马日丞接过银子，眼中火出欢喜，应承员外，令人将汉文的行李挑回。别了马日丞，同汉文回来，即令打扫书房，与汉文住宿，早夜款待。汉文心中十分感激。自此汉文安心在徐员外家中，逍遥过日不表。
    再说白氏当日同小青躲避出门，看见差人去了，门前封锁，二妖依旧用隐身法遁入。白氏坐在厅上，心中凄惨，叫声：“小青，官人又被我们所害，问罪镇江，累他受苦，我心何忍。”说罢，悲啼起来。小青劝道：“娘娘如今哭也无益，依小婢愚见，可将银两收藏在身，我们假扮男妆，前往杭州，将银两寄他姊夫家中。然后同去镇江，再行设策与相公相会，何如？”白氏忙拭泪道：“小青见解得着。”遂将银两收藏在身，用匣收贮。二妖即时摇身一变，变作男人模样，遂驾起妖云，来到杭州钱塘县，一路问到李家门首。小青向前敲门，公甫出来一看，只见二个俊秀后生，主仆打扮，忙问道：“二位尊兄何来？”白氏道：“弟姑苏来。这间就是李公甫仁兄府上么？”公甫道：“正是小弟舍下。”即请二人进内，分宾叙坐，小青侍立。公甫问道：“尊兄仙乡何处，高姓大名？今日到小弟舍下，有何见教？”白氏道：“小弟家住姑苏，姓王，贱名天表。与令亲许兄汉文在苏相好，因弟要到贵地公干，许兄寄有书信一封，木匣一个，要交仁兄收入。”说完，将书并匣送与公甫。公甫接在手中，觉得十分沉重。里面递出茶来。吃罢，白氏起身告辞。公甫送出门外，翻身入内，将书并匣持入，与许氏同打开一看，黄黄是金，白白是银，二人梦想不到，欢喜无限。正是：只道一身受罪去，谁疑满贯金宝来。
    且说二妖辞别公甫出来，行到僻静无人之处，仍驾起妖云，顷刻到了镇江府，探知汉文在徐员外家中。二妖计议停当，就租二间小厝在五条街，左畔住家，右畔开张药店，依旧店名“保安堂”。这条街离徐家不远，二妖在店卖药不题。
    这里汉文在徐家中，员外看待如同至戚。谁料天有不测风云，人有旦夕灾祸。汉文因前受了一场惊恐，后在路上冒差风霜，不期迫出一场大病。睡倒书房，乍冷乍热，昏昏沉沉，日重一日，请医服药，全然无效。员外十分惊慌，闷坐书房厅上。只见看门的老儿入来说道：“员外，近来五条街，新来二位女人同开药店，闻说他店内的药丸十分应效，一粒要五钱银子。员外何不去买一粒回来，与许官人服，包管立愈。”员外见说大喜，即取五钱银子，令老儿去买。老儿领命，即刻出门，来到五条街“保安堂”买药丸。这白氏已先知道了，即将银子收入，包好药丸付与老儿。老儿取转回家，呈与员外。员外看了，就令家人煎好，亲自捧到床前，揭开帐幔，只见汉文昏昏迷迷，员外即令家人将汉文扶起，将药灌进腹中，仍行放倒，用被裹盖。未有半刻光景，汉文挣出一身冷汗，叫声：“吓呀，快活！”员外问道：“许兄贵体若何？”汉文道：“此会十分轻松了。”员外笑道：“此药果然神效，一服就愈。”汉文道：“员外请何名医，使弟霍然？”员外道：“医药并无见效，近来五条街有二女人同开药店，店号‘保安堂’，闻他店中药丸神妙，因此弟令人去买一粒来煎与兄服，果然见效。”汉文忙道：“员外，这‘保安堂’乃弟在苏开店的牌名，怎么店号相同？何以无男人，必是女子？其中可疑。莫非又是二妖跟寻到此？明早待我同员外前去看个分晓。”员外道：“不可！兄体初愈，万一再冒，恐为不美。且再调养几天，俟兄身体健壮，同去方好，何须性急。”汉文道：“深感员外救弟残生，金言敢不敬从。”员外道：“此乃吾兄洪福所致，弟何力之有。”说罢，遂别汉文入去，令家人看视汤粥。
    汉文心中只是疑讶二妖又来寻他作对，放心不下。不觉过了几天，汉文身体痊愈，行走如常，遂邀同员外来到五条街“保安堂”药店。举目一看，果然又是二妖。汉文骂道：“无端妖怪，苦苦相缠，浙江受你们害，问罪苏州；苏州又被你们害，发配此处。幸蒙这位员外提携，免受辛苦，为何你们又寻至此，想必要害我至死方休么！”白氏听罢，泪流满面，叫声“官人吓！今日见妾，口口骂妖，妾与官人结发夫妻，安有相害之理。妾父官居总制，岂无银两宝器！府县不明，浙江冒认银两，苏州错认宝器。妾宦家女流，恐怕出乖露丑，不敢见官分辩，无奈躲避到此，害官人受罪。当日因庆生辰，不知何处来的强徒，见宝动心，妄行抢掠，贿嘱官府，屈打成招。世间的事，冤枉尽多，何止妾身一人，望官人详察。”员外在旁劝道：“许兄，尊嫂所言似乎有理，兄须俯听。”汉文沉吟不语。白氏又道：“官人，妾同小青千山万水跋涉到此，只因怀孕三月，是你的骨血，恐在苏州无人照顾，是以不惜辛苦前来相寻。因未知官人下落，暂租此处栖身，卖药度日。官人，你不看僧面亦须看佛面，即不念结发恩情，亦须念腹中骨肉。别人尚且怜悯，亏你铁硬心肠！”说罢，放声大哭。汉文被白氏这段甜言蜜语，心已软了；更兼员外在旁劝改，不觉动情起来。叫声：“贤妻，是愚夫错怪了你，望贤妻恕罪。”小青道：“相公若肯悔心相认，小姐岂有相罪之理。”汉文见说大喜，即挽员外的手同进店来，白氏与小青入内烹茶伺候。汉文遂留住员外便饭，员外即令人去家中搬取汉文铺盖回来。酒罢，员外相辞回家去了。这夜二人被中愈添恩爱。正是：久旱逢甘雨，他乡遇故知。
    自此夫妻二人仍旧和好，汉文依然行医卖药，不在话下。只因这一认有分教，一朝会晤，满腔相思。要知后事，且听下文分解。
    染相思徐乾求计
    诗曰：
    风送歌声月影寒，惊回魂梦泪思残。
    蓝桥有路曾通否，姑向名山醉碧丹。
    话说徐员外当日因同汉文去五条街药店，看见白氏美貌超群，心中十分爱慕，回家朝思暮想，长吁短叹。院君陈氏屡次询问，只是不答。数日之间，病倒书房，遍身如火，服药无效，举家惊慌走投无路。内中一个家人，名唤来兴，当日曾跟员外同去，颇知其意，立在阶下叹道：“眼前菩萨不拜，要拜西天活佛。”不防院君出来，听在耳朵内，问道：“来兴，你说甚么眼前菩萨不拜，要拜西天活佛？”来兴道：“嗳！院君，员外此病是自害的。”院君道：“怎么自害，你说我听。”来兴欲说又住。院君怒道：“要说便说，踌躇作甚！”来兴被院君盘问不过，只得道：“院君，员外因为前日看见许官人的浑家白氏，生得十分美貌，回来思想，郁出这病，岂不是自害的。”
    院君听了，又好气又好笑，步入书房，揭开帐，坐在床沿。看见员外昏沉不省，叫道：“相公身体若何？”员外两眼觑定院君，半晌无言，只是叹气。院君道：“相公，你今到此有甚心事，不妨与妾说明。妾不是悍妒之妇，相公不须遮掩。”员外被院君一语道着根源，料想难瞒，遂叫声：“贤妻，愚夫因为看见许家白氏美貌，朝夕思想，致成此病。贤妻有何妙计，能使我得与白氏相会，不然性命大料难保。”院君笑道：“相公，你真痴了。自家有妻、有妾，谅那白氏败柳残花，有何好处，而为他害出此病。今相公既然如此钟情，待妾细思一策，疗救相公便了。”员外听罢，喜道：“贤妻若有妙计，快些为愚夫设法则个。”院君低头一想，叫声：“相公，妾有一计在此，但须俟相公身愈方可用得。”员外道：“贤妻既有妙计，我自没药有喜。”遂一跃坐起，要求院君说明。院君道：“现今书房庭中牡丹盛开，假意做我去请他来赏玩牡丹，他若来时，将酒筵排在书房，相公可躲在房中。待酒筵罢，同他入房更衣，我假意出去，许时鱼入网中，不怕他不顺从。只是相公未愈，须待身体壮健方可。”员外见说，大喜道：“贤妻果然妙计，愚夫的病已去有八分了。”院君笑道：“相公宽心些，不用性急。”二人相视而笑。正是：宁向牡丹花下死，风流作鬼也甘心。
    过了几日，员外身体好了，与院君计议停当，即差来兴持帖，去请白氏明早赴席。来兴点头会意，领命出门，来到汉文店中，叫声：“许官人，家院君因书房牡丹盛开，却好员外不在，特令小人奉帖来请白院君前去赏玩，望官人俯允。”说罢，将帖递与汉文。汉文接过道：“怎好要你家院君费心，请坐。”遂即入内笑对白氏道：“徐家院君差人持帖，请你明早观赏牡丹，未知你要去否？”白氏心下已知就里，欣然应允。汉文出来对来兴道：“烦你多多覆上院君，明早造府领情，只是不可多费。”来兴喜诺，忙别了汉文，转回家中，回覆员外。员外大喜，巴不得即刻就是明早。正是：暗备偷香窃玉手，谋取芳姿丽质人。
    一宿已过，明早清晨起来，家中排设停当，只见来兴走来，报道：“许家院君轿到门了。”
    员外慌忙躲入房去，院君出来迎接。白氏落了轿，缓步上厅，院君举目一看，果然有沉鱼落雁之姿，闭月羞花之态。暗道：“怪不得相公为他想出病来。”遂令打发轿夫回去。二人厅上叙礼坐定，白氏开言道：“拙夫受员外提拔，大恩未曾报答分毫，今妾又蒙院君见召，欲却恐蹈不恭，是以趋赴前来，敬领盛情。”院君笑道：“婶婶言重，使奴不安。奴因员外出门探亲，明日方得回来，适见牡丹盛开，特具杯酒邀屈婶婶同赏，万祈勿嫌亵渎。”白氏起身称谢。二人叙话之间，只见来兴上来禀道：“酒筵已备，请院君赴席。”院君同了白氏来到书房，看那牡丹果然红白竞秀，艳争妍。二人赏看一番，使婢催赶入席。院君推逊白氏上坐，自己主位相陪。酒过数巡，白氏起身告辞，院君道：“婶婶，我和你入房更衣，消遣则个。”白氏点头应诺，遂同院君进房，脱衣坐定。院君叫茶，连叫数声，无人答应，院君假意道：“这些贱婢，不知何去，无一个在此伺候。婶婶请坐，待奴去取。”白氏道：“怎好劳动院君去取。”院君道：“当得。”说罢，翻身出房。
    此时员外躲在床后，慌忙出来。白氏看见，假意大惊，立起身来。员外走到跟前，双膝跪下，叫声：“婶娘，小生自睹芳颜，魂梦颠倒，忘餐废寝，几送残生。今日天赐其便，万望怜悯，乞赐小生片刻之欢，没齿不能忘恩。”白氏双手扶起道：“妾夫蒙员外除脱罪名，夫妻重会，大恩未报，自身莫赎。员外既然钟爱微驱，敢不从命，稍报大恩于万一。但恐院君进来撞见不雅。”员外笑道：“既蒙俯允，小生衔恩无已矣。院君是我孔明军师，决然不来，不妨赐教。”白氏笑道：“原来你们用下此计，骗我上钩。既然如此，你关好门再来”说罢，先走上床去，将帐垂放。员外看见，满心欢喜，手忙脚乱，急急关上房门，回身来到床前，揭开帐慢，不觉惊叫起来。
    你道为何？原来床上空空，毫无白氏形影。外边院君并仆妇等，听见房中大呼小叫，慌忙走来。见房门紧闭，大家用力推开入房一看，白氏不知去向，只见员外倒在地上，目瞪口呆。
    众人急忙救醒了员外。院君看见床头一幅字，慌忙取来递与员外观看。只见上面写道：
    我是瑶池金阙女，身跨鸾凤游仙台。
    因与汉文有夙分，奉师严令下山来。
    无端浪子呈奸计，妄想云雨两情谐。
    劝你早收猿马意，免将骸骨丧浮埃。
    员外看见，垂头丧气。院君劝解一番，吩咐众人外面不可喧扬。但不知白氏何去，恐怕汉文家中来寻，未免有些着急。不觉过了数日，许家并未来寻，方始放宽。自此员外收了邪心不题。且听下文分解。
第4章 游金山法海示妖
再表白氏当时用法脱身，转回家来，日已昏暗。汉文看见，惊道：“贤妻，你怎么徒步回来？”白氏并不提起这事，笑应道：“妾到中途眩轿，因此舍舆步行回来，尚觉开拓心目。”
    汉文道：“原来如此，快些入房将息。”白氏缓步归房，暗共小青说知，小青不禁失笑。
    光阴迅速，倏忽腊景残冬，又值新春时候。一日，汉文因徐员外招饮春酒，要去赴席，白氏叮咛早归，汉文应诺。遂即出门来到徐家，员外邀入，酒席已备，二人坐下细酌闲谈，盘恒些时。员外叫声：“贤弟，此处有座金山寺，是个名胜的所在，近来又修整得十分华丽。寺内有一位长老，法号法海禅师。法力高强，能晓过去未来之事。今日适值我们清闲，兼是阳春佳候，我和你同去游玩一番何如？”汉文喜道：“极好。一来观看景致，二来访僧谈禅，我们即刻同行便了。”员外见汉文说得高兴，立命撤席，二人整拂衣裳，携手出门。一路上看那春光明媚，万紫千红，二人说说笑笑，早已到金山寺了。二人进了山门，举目一看，果然无双，宝刹第一名山。怎见得？有赞为证：殿阁深幽，楼台高耸。万户玲珑，千门晶荧。法界端宏，映湖光之荡漾；梵宫华丽，挹云气之虚明。列群峰而作障，临万脉以纵横。宝钵花香，献一天之瑞彩；菩提路回，渡众生于蓬瀛。鱼鸟皈依于法座，磬钟响彻于桑庭。潮声带经声以俱震，山色连树色而齐青。喷四时之晴阴，峰烟锦绣；夸七泽之胜概，江气荡平。锦缆兰舟，时凌波而竞棹；名贤佳客，辄投地而同情。果尔无双仙景。信乎！第一玉京。
    二人观之不尽，玩之有余，转过回廊，进入大雄宝殿，参拜三保如来尊佛。里面法海禅师在云床坐禅入定，已知他二人同来，遂步出大殿，施礼道：“二位施主，请里面待茶。”二人慌忙还礼致谢，同进方丈，叙礼坐定。茶罢，法海开言道：“老僧今早入定，已知二位居士光临敝寺，乞道姓眷。”员外道：“弟子姓徐名乾，本处人氏。这位兄弟姓许名仙，浙江人氏。久闻上刹清幽，老师道法，是以同来瞻仰领教。”法海道：“久仰，久仰！请问许居士尊夫人，可是姓白名珍娘么？”汉文吃惊道：“正是贱内的名字，法师何以晓得？”法海笑道：“居士，老僧能知过去未来之事，且居士尊脸现浮妖气，有甚难晓。此妖非同小可。他原是四川青城山清风洞修行的白蛇精，思凡下杭，在仇王府花园内栖身。更有丫环小青，也是蛇怪，主婢二人迷惑居士数载，恩情亦系前缘，偷盗库银、宝器，致你两番受罪。居士可记得端午日被你强灌雄黄酒，露出原形，惊坏身体，后来被他用法瞒过，依旧同他为夫妇。如今居士切勿回去，性命可保；若不听老僧的话，决丧残生。”汉文听罢，毛骨悚然，暗想：“法师的话，句句金玉，言言真切。我若不躲避，定遭二妖亡命。”遂五体投地，叫声：“法师，弟子被妖所迷，不能脱身，望法师怜悯，垂救微命。”法海扶起，道：“居士请起。老僧出家之人，慈悲为本，居士既然醒悟，要老僧相救，这也不难，今居士可暂住敝寺，料二妖决不敢到金山寻你。等待二妖去后，许时居士方可下山。”汉文道：“弟子被妖纠缠，愿拜法师为师，在寺削发出家。”法海笑道：“居士你尘缘未断，后会有期，不用披剃，暂居寺中就是了。”汉文领命。
    这员外在旁听见法师这篇言语，细忆前番的事，暗暗惊骇。又见汉文如此光景，更加诧异，忙辞别了法师并汉文，独自下山回去了。汉文住在寺中，不在话下。只因这一住有分教，咫尺陆天变成巨浸。要知后事，且听下文分解。
    淹金山二蛇斗法叠木桥两怪叙情
    诗曰：
    求僧难释米尔郎还，遂教名山波浪翻。
    几度春风情宛转，相逢疑是梦中看。
    且说白氏当日，自汉文出门之后，心神不宁，盼至日暮，不见回来，眼跳耳热，十分着急。
    叫声：“小青，相公今早出门去徐家，因何至今未回，我心甚悬。”小青道：“娘娘既然悬念，待小婢去看便知。”遂即驾起妖云，在半空中四下观看，徐家寂寂，并无形影；回头望金山寺一看，却在寺中。随转云头回来，叫声：“娘娘，原来相公是去游玩金山寺，因此未回家来。”白氏听罢，不觉满脸愁容，双眼垂泪。小青慌忙问道，白氏叹道：“小青，你怎知道这金山寺，有个老和尚名唤法海禅师，法力高强，十分了得。相公此去寺中游玩，他必然会共相公道破你我的根基，相公一定被他留住，夫妻恩情从此断绝了。”说罢，悲泣起来。小青劝道：“娘娘何须悲痛。前年茅山野道，妄夸利害，尚被娘娘所吊，今日何怕金山秃驴。”白氏道：“小青，你但知其一，不知其二。这法海佛法高妙，非比茅山。如今不可用强，我和你同去金山哀求禅师，看他肯将相公放出否？”小青道：“娘娘主意不差。”
    二妖即刻驾云来到金山寺，按落云头，行到山门，看见一个小沙弥坐在寺前。白氏近前，叫声：“师兄，烦你进去禀上老师父，说我们是许相公的亲眷，要来寻许相公回去的。”小沙弥听罢，即到方丈里面，禀道：“启上师太得知，山门外面来了两个妇女，说是许相公的宝眷，要来寻许相公回去哩！”法海笑道：“无知孽畜，好不知死，敢到此间。”遂即头顶昆卢帽，身穿紫袈裟，左手执着龙禅杖，右手捧着金钵盂。法海抖擞精神，移步出了山门，手指白氏骂道：“孽畜！我是佛门慈悲，念你修行年久，不忍加害你们。迷惑汉文这也罢了，今日大胆，敢上吾金山。好好退去，饶你性命，不然可惜你千年道行，一旦化为灰烬，悔时晚矣！”白氏无奈，跪下叫声：“佛爷，念小畜非是迷惑汉文，与他数载夫妇，皆系前缘，万望佛爷广行方便，放汉文出来，感恩不浅。”法海道：“我岂不知你与他实系前缘，但汝今已经怀孕，不可再恋汉文，趁早回山，以待孕期。若还在此饶舌，休怪我不慈悲。”白氏哀求数次，法海只是不依。小青在旁看见，按不住心头火发，骂道：“秃驴！你既是佛门弟子，方便为先，若拆散人间恩爱，永坠地狱。待我拿住这秃驴，碎尸万段，方消此恨。”说罢，将身畔红绫帕解下，祭在空中，变作一条火龙，望法海面门烧来。法海看见，呵呵大笑道：“你这小可伎俩，亦要班门弄斧。”遂将右手钵盂举起，将火龙收在钵内。白氏也发了性，叫声：“和尚看宝！”口内喷出一粒宝珠，光华夺目，望面门打来。法海看见，觉得心惊，只得又把钵盂祭在空中，只见霞光万道，瑞气千条，隔住宝珠，随向白氏头上罩来。白氏看见佛门宝贝，惊得魂飞魄散，急急收了宝珠，同小青驾云逃走去了。
    法海收起钵盂，转身入寺，到大殿上坐下，命擂鼓撞钟，聚集合寺僧众。法海开言道：“你们众人听吾吩咐，妖蛇今日共我斗法，看见佛宝飞身逃去，其心不甘，今夜必然复来水淹金山，溺死镇江无数生灵，总是天数使然。我今付你众人灵符各一道，今夜贴在手中，我将紫衣袈裟罩住寺口，不怕妖蛇水厄。今夜我镇住山门，看妖蛇怎生作状，你众人亦须小心在意。”大众遵命，领了灵符，各去准备不题。
    再表白氏同小青逃回家中，双眼流泪，小青叫声：“娘娘，可恨法海秃驴，坚然不肯放相公出来，宝贝又被他收去，小婢今夜同娘娘再去金山，拿这秃驴，寻回相公何如？”白氏叹道：“小青，他法力高强，更兼钵盂利害，是你亲眼看见的，幸得我们走离，不致钵下亡身，今夜再去，惟有拜恳哀求，看他肯回心否。”
    看看红轮西坠，玉镜东升，二妖依旧驾云来到金山。看见法海坐在寺前，寺门紧闭，天罗地网布列山门。白氏同小青跪下哀求道：“佛爷，望你大开慈悲，放出许郎，小畜们永戴二天。”法海喝道：“孽畜，许生已削发，在寺出家为僧了，你们再休想他。早早回穴，免丧残生。”白氏见他口气太硬，料他必不放出，同小青立起身来，骂道：“残忍秃驴，离我夫妇，与你誓不两立！”遂喷出宝珠，向面上打来。法海忙祭起钵盂，收了宝珠。随手祭开禅杖，要打白氏。幸喜空中来了救星，你道救星是谁？原来是上界奎星日。白氏腹中怀个状元，非同小可，因此被魁星将笔尖架住禅杖，救了白氏。白氏得命，同小青驾云走了。法海看见，已知就里，收了禅杖，将紫衣袈裟罩住寺门，踏罡步斗，护住金山不题。
    这白氏同小青逃归，咬牙切齿，恨道：“这秃厮真个可恶，留我情郎，收我宝贝。罢了！一不作，二不休，待我下个毒手，淹倒金山，溺死这满寺的秃厮，以释此恨。”小青听见，满口赞耸。白氏遂同小青驾云飞在空中，念动真咒，驱动四海龙王。不一刻，四海龙王齐到，口称：“娘娘有何法旨？”白氏道：“令你们取水淹倒金山。”龙王领命，即刻率领鱼兵虾将，兴云布雨，倏忽满地滔滔，银涛雪浪，淹上金山。法海看见水到，念动真言，将袈裟抖开，众僧将灵符望水丢下，只见水势倒退，滔滔滚下山去。众龙王霎时收束不住，水势滔天，淹下山去。可怜镇江城内，不分富贵贫贱，家家受难，户户遭殃，溺死无数生灵。白氏看见大惊，忙对小青道：“你看，海水不能淹上金山，反溺死镇江无数生命，我今犯了弥天大罪，不如同你逃回清风洞，暂且栖身再作道理。”小青道：“娘娘主意得是。”白氏辞谢了龙王，龙王率领众水族，回海去了。白氏连忙同小青纵起云头，竟归清风洞。正是：此日能招千里浪，他时栖压在雷峰。
    再表金山寺僧众，忙乱了一夜，到得天明，法海退了法，收起袈裟回寺，进入方丈。众僧问安已毕，法海对汉文道：“居士，你妻小水淹镇江，浸死无数生灵，犯了弥天大罪，如今逃归清风洞躲避。此地亦非你久居之所，且你罪限已满，可以回乡。我有个师弟，在杭州灵隐寺做住持，我今修书一封，付你带去，你可在他寺中享清闲之福，免受红尘灾厄。”说罢，遂写书一封付与汉文。汉文拜谢法海救命之恩，接过书，别了法海，取路下山。遥看镇江，尽是茫茫白土，料想徐家亦必遭此祸难，心下好生凄惨。一路上饥餐渴饮，暮宿朝行不题。再说白氏在洞思忆汉文，终日悲戚。小青近前劝道：“娘娘，且免忧愁，待小婢前去金山打听相公消息，再行计较何如？”白氏点头依允。小青遂即驾云来到金山，摇身一变，变作飞蛾，飞入寺内，尽知汉文的情由，忙即飞身回转清风洞，将法海令汉文回杭州的情节，细细述与白氏知道。白氏听见大喜，连忙同小青出洞，驾云望杭州而来。
    二妖在云端看见汉文行到杭州，地名叠木桥，遂即按落云头，一路迎来，叫声：“官人何往？”汉文举目一看，惊得魂不附体。白氏泪流满面，叫声：“官人，你听信邪言，疑妾为妖，妾共官人结发以来，数载经营，赞成家计，纵使妾果是妖，并无害你身体分毫，官人请自三思。”汉文道：“我今已出家了，你不须再来缠我。”白氏冷笑道：“官人，你真呆了。你要出家，许家宗脉债谁传续奉祀？且腹中孩子是你的骨血，官人纵不念夫妻之情，亦须念父子之爱。”说罢，悲啼起来。汉文被他抓着根头，半晌无言，又想起数年恩爱，心中有些不忍起来。小青近前，叫道：“相公，不须过疑，小姐因重名节，不肯失身他人，因你游玩金山，几日无见回家，主婢二人放心不下，亲往金山寻访相公。不料水涨镇江，满城受难，幸得我们同在金山，不致葬于鱼腹。但家园崩塌，我们进退两难。因前年相公在苏州受罪时，小姐私寄有数百金在杭州李姑爷处，如今思量无策，要回杭州，且喜天幸此处遇着相公，万望相公转回心意，不可辜负小姐一片苦心。”汉文听罢，不觉酸心，叫声：“贤妻，愚夫一时蒙昧，误听秃驴邪言，错疑贤妻，望贤妻恕罪。”白氏牵住汉文的手，叫声：“官人若肯回心，不致妾身有白头之叹，就是官人的仁慈了，何罪之有。”汉文大喜，叫声：“贤妻，我们如今要栖身何地？”白氏道：“官人，我们现有银两寄在李家姑丈处，如今同去他处，将银两图个生计，将来再作商量何如？”汉文道：“贤妻主意不差。”于是三人同归钱塘。这一去有分教，亲上加亲，仇里添仇。要知后事，且听下文分解。
    怒狠狠茅道下山喜滋滋文星降世
    诗曰：
    避迹名山已有秋，栖云泊雾下兰舟。
    金公木母冤难解，诞育文星拜冕旒。
    且说许汉文被白氏、小青二妖一敲一击，依旧相认，同归钱塘。搭船来到李家，正值公甫立在门首，汉文走到面前，公甫满心欢喜，连忙进内，叫声：“贤妻，你兄弟回来了。”许氏娇容听见，满心欢喜，三脚两步步出厅来。看见汉文同二个标致妇人，立在厅前。汉文上前拜见姊姊，许氏道：“恭喜兄弟今日回家。这二个妇人是谁？”汉文道：“一个是弟妇白氏珍娘，一个是使女小青。”许氏道：“原来是妗娘。”白氏、小青亦上前见礼，大家坐下叙了一番离别之情。许氏道：“兄弟，自你问罪出门去后，我晓夜难安，幸喜去冬接你消息，寄下银两，方知兄弟在苏如意。后来又闻缘事再配镇江，使我喜变为愁。今日且喜夫妻双双回来，莫大之幸。”
    汉文正要回答，白氏恐他言语不对，忙向前应道：“姑娘，只因前年苏州当值祖师圣辰，例应供列宝玩，是奴将先父遗下的宝器取与官人排设，继因官人生辰复排厅中，不知何处强徒见宝动心，冒认引官，屈打成招，问罪镇江。奴只得收拾银两，托寄尊府，追随镇江服侍。官人因元旦游玩金山，被妖僧法海所愚，要削发出家。奴家闻知，同丫环前去金山寻回官人。谁知镇江水涨，满城浸没，幸蒙天庇，奴在金山免获于难。今同官人回来，暂借姑娘尊府，权且栖身，再作别置，望姑娘俯允。”许氏道：“兄弟，妗娘如此贤德，世间难寻，劝你休作无情之人。只是愚姊屋房狭小，姑且暂住若何。”公甫道：“不妨！此隔壁有二间房屋，甚然宽大，现在要卖，待我向他商议定价，以便成交。”汉文听罢，大喜。许氏即去治酒接风。分作两席，公甫同汉文在厅上，许氏同白氏、小青在房中。席中言谈，方知王员外已经身故。汉文想着前情，不胜感叹。及至席罢，公甫收拾外房，暂与汉文等居住一宿。
    天明，公甫取出原寄的银两，递与汉文。汉文道：“姊夫何须取出？可将此银为弟买置房屋、家器，若有余剩，可作生计。”公甫道：“既是如此，我且收下，至一应事情，我去料理就是。”汉文道：“全仗姊夫扶持。”公甫笑道：“你我至亲，说那里话。”遂将银子收入，即去寻问厝主，议论房屋，一说便成。遂即立券，兑交银两明白。公甫又去买置什物、家器，办得件件周全，拣个黄道吉日，汉文搬移过去。公甫将用剩过的银两取付汉文，汉文十分称谢。与白氏商量，依旧开张药铺，两家门户相通，时常来往。白氏因水淹镇江，误害生灵，每到夜间，在花园排设香案焚香祷祝，冀消罪愆。正是：私心满望风浪静，谁料波涛又重来。
    按下白氏慢表。再说陆一真人，当日被白氏所辱，忿恨归山，修真学道，在山收一蜈蚣精为徒。一日，在洞中修炼，想道：“蜈蚣法术已经精通，不免带他下山，前去报仇便了。”遂唤声：“徒弟何在？”蜈蚣听见师父呼唤，上前应道：“师父，弟子在此，有何吩咐？”真人道：“贤徒，吾唤你出来非为别事，因我前年在苏州吕祖庙，被青城山的白蛇精吊辱，此仇至今未报。如今白蛇现在杭州，我今要带你下山，前去杭州，剪灭此妖，以雪前年之恨。你意若何？”蜈蚣踊跃道：“弟子愿同师父下山，除妖报仇。”真人见说大喜，即刻同蜈蚣出洞，师徒二人驾云望杭州而来。不消片刻光景，已到杭州。二人按下云头，就在城隍庙内安身。真人道：“贤徒，你去收除蛇怪，须当小心，相机而前，不可被他逃脱。”蜈蚣领命，驾云来到白氏花园内存身，等候不题。
    且说白氏看到更阑夜静，又到花园焚香祝祷。正要低头下拜，这蜈蚣看得亲切，飞身出来。白氏忽闻一阵腥风，抬头一看，惊得魂魄悠荡，跌倒在地。蜈蚣伸开嘴正要啄去，不防半空中来了白莺童子，因知白氏有难，奉菩萨佛旨，飞身而来。看见蜈蚣要下毒口，忙飞落云端，望蜈蚣头上只一啄，已啄去了半截身子，其余半截横倒在地。童子救了白氏，自回南海覆旨去了。此时小青在外听见园中叫声，慌忙进来，看见白氏倒在地上，着了一惊，连忙扶（起），救醒白氏。问道：“娘娘因何如此？”白氏定了心神，方才应道：“小青，我适间入来，正要焚香下拜，不知何处来了一条大蜈蚣，钢牙利嘴，望我啄来，我惊倒在地。你怎生知道，入来救我？”小青道：“我听见娘娘惊叫声音，因此入来，蜈蚣想已去了。”遂扶了白氏归房。
    再表陆一真人在庙，不见蜈蚣回来，等得心焦，遂即驾云前来探视。忽见蜈蚣啄死在地，十分惊骇。这小青扶了白氏入房，翻身复入花园，收拾香案。看见花下草边一条半截蜈蚣，正在惊疑，猛抬头看见陆一真人立在云端。小青心下明白，纵上云头骂道：“好泼道！前年我娘娘仁慈，不忍加害，饶你狗命。不思报恩，今日反同此孽蚣要来害我娘娘，天幸孽蚣自毙，不然几乎遭你毒手！”真人骂道：“孽畜！害我徒弟，仇上加仇。”小青大怒，飞剑劈面砍来，真人将手中麈尾劈面交还，二人斗上数合，小青解下青绫帕祭在空中，化作一条捆仙绳，捆住了真人，遂命黄巾力士将真人丢在东洋大海去了。小青收了青帕，按落云头，走入房来，叫声：“娘娘，原来是当年吕祖庙的陆一野道，同此孽蚣前来报仇。如今被小婢用青绫帕，丢在东海去了。但不知何人来除这孽蚣，救了娘娘。”白氏掐指一算，叫声：“小青，原来是南海佛祖，差白莺童子前来相救。”遂同小青出房，望空拜谢佛祖救命之恩。
    白氏因受着这番惊恐，抱病在床，汉文着忙，早夜调治。许氏闻知，亦过来探视。进房坐定，许氏道：“妗娘玉体违和，妾身特来探候。”白氏道：“贱躯偶恙，动劳姑娘玉趾，何以克当。”小青捧茶入房。茶罢，许氏道：“妗娘孕体今已弥月，须当加意调摄，但愿诞生男儿，接续许家宗枝。”白氏道“多谢姑娘金言。奴家闻知，姑娘尊孕与奴同时，奴有一言奉禀，未知姑娘肯垂听否。”许氏笑道：“你我至亲，有何见教，妾无不依。”白氏笑道：“奴同姑娘孕期均满此月，若两家生男，结为兄弟；生女结为姊妹，倘若一男一女，结为婚姻。未知姑娘意下若何？”许氏喜道：“此乃美事，妾身乐从，一言为定，永无更改。”白氏正要回言，却好汉文走入房来，白氏遂将这段情由对汉文说明。汉文大喜道：“既承姊姊美情，弟有微物作订。”说罢，将手中玉圈脱落，付与许氏；许氏也拔头上金簪一枝，递与汉文，两边均各收下。汉文留住姊姊，治酒相待。席罢，许氏辞别过去，将两家订亲的事，共公甫说道始末，公甫听罢，亦欢喜无限。正是：今朝共结丝萝庆，他日同承诰命荣。
    话表白氏因病体未痊，又同许氏谈说多时，动了胎气，捱到夜间，腹痛起来，汉文同小青二人在房服伺。到三更子时，红光满室，文星降世。小青抱起，看是男儿，同汉文十分欢喜，扶了白氏上床，一夜忙到天明。公甫闻知，过来作贺。到得三朝，家中开设喜筵，汉文请了姊夫并姊姊过来，同饮喜酒。孩子取名梦蛟，字应元。座中欢饮，杯盘狼藉。公甫笑对汉文道：“阿妗既举玉麟，未知令姊若何？”汉文笑道：“姊夫，天从人愿，决然生女无疑。”合座大笑，日暮席散。
    当夜许氏过去，夜深腹痛，到得天明分娩，果然生女。公甫、许氏却也欢喜，以为应愿。汉文、白氏闻知，更加欢悦，汉文遂即办花红绫疋，三朝送过姊夫家中。公甫收下，遂请汉文过去同饮喜酒，女儿取名碧莲。席中汉文对公甫道：“姊夫，弟说姊姊决然生女，今果谐愿。”公甫大笑，席罢散归。自此两家连婚，更加亲热。谁知这白氏有分教，才离山虎，旋遭水龙。要知后事，且听下文分解。
第5章
法海师奉佛收妖观世音化道治病
诗曰：
    玄门寂静碧花香，争奈愆尤透玉堂。
    回首不堪悲欲泪，风清露冷忆刘郎。
    话表法海禅师当日打发汉文回去，后来知他在中途，又被二妖花言巧语迷惑，依旧相认，同回钱塘，不胜嗟叹。一日，禅师在云房坐禅定中见一位尊者，手持黄帖，进入云房，叫声：“法海，吾乃西方尊者，奉我佛金旨而来说，现今文曲星官出世，将经弥月。令你前去钱塘，将钵盂收了白蛇，压在雷峰塔下，应他当日发誓之言。等待二十年后，文曲星成名，得了敕封回来祭塔，然后放他，方成正果。”说罢，冉冉而去。禅师定中稽首，领了佛旨，落下禅床，吩咐大众道：“我下山云游，不久便回，你们须谨守清规，不可妄荡。”大众领命。
    禅师遂即带了钵盂、禅杖下山，纵起云头，来到钱塘，寄迹在灵隐寺不题。
    光阴迅速，屈指梦蛟已届满月，家中不免预先整治喜筵，以待亲眷。此夜白氏正抱梦蛟在怀，不觉心血来潮，遂即掐指一算，惊得魂不附体，忙叫道：“小青，我明日有大难临身，将若之何？”小青道：“娘娘素明遁甲之术，何不用法改禳，看能消除否？”白氏叹道：“但恐天数难逃，禳亦无益。”小青苦求再三，白氏道：“你今可去花园内排设香案，待我前来祭禳便了。”小青领命，即去料理停当。白氏沐浴更衣，来到花园，披发仗剑，踏罡布斗，默念真言。焚香祷祝祭禳已毕，焚化金帛，同小青回归房中。正是：祸福原系前生定，私心祷告亦徒然。
    到得明朝亲朋齐来庆贺，汉文欢迎，忙个不住。厅堂上正在喧杂之际，只见门外来了一位头陀，汉文定睛一看，却是金山寺法海禅师。忙即迎入厅上坐定，禅师开言道：“居士，可记得老僧寺中相劝的言语否？你又被他所迷，如今他大数已到，老僧今日特来为你除妖。”汉文道：“老师，纵使他果是妖怪，他并无毒害弟子，况他十分贤德，弟子是以不忍弃他，望老师见谅。”禅师道：“既然居士执迷，老僧今亦不管你们的是非，但我道中行来口渴，居士有清茶可取一杯来。”汉文忙应道：“有。”正要起身入内，禅师道：“居士，你们的茶杯恐怕不净。老僧带有钵盂在此，居士可持去取罢。”遂将钵盂递与汉文，汉文那里晓得其中的玄妙，只道是禅师清净，遂接过钵盂，翻身持入。白氏正在窗下梳洗，看见汉文手内拿一个金晃晃的物件入来，方欲起问，不料这钵盂在汉文手中飞将起来，万道霞光，罩住白氏头顶。白氏被佛宝罩住，魂魄飞散，双脚跪下，哀求佛爷饶命。汉文看见大惊，向前抱住，要把钵盂拔起，好似生根一般，莫想动得分毫。白氏珠泪纷纷，叫声：“官人，妾身犯罪天庭，如今大难临身，要与你分离了。儿子梦蛟可托姑娘抚养照顾。官人须当保重身体，不可为妾伤怀。”汉文听罢，肝肠断裂，不住悲哭。小青闻知，跑入房来，跪在白氏跟前，哭道：“小婢苦劝娘娘改禳，只望消除灾厄，怎知运数难逃，依然受此大祸。”说罢，痛哭起来。白氏也哭道：“小青，我已知今日此难难逃，只是蒙你数年跟随，名虽主婢，情同姊妹，今日与你分别，实在难舍。儿子，姑娘自能照顾，你今可收拾归我清风洞去，勿恋红尘，免受灾祸。”小青痛哭一番，叩头起来，别了汉文，驾云回转清风洞修心苦炼，后来也成正果。这话不表。
    这边公甫同了许氏，慌忙过来，看见白氏如此光景，十分骇异。白氏哭道：“姑丈、姑娘并官人，在此听妾一言。妾身原是四川青城山清风洞白蛇是也。在洞修行年久，只因游玩醉卧山下，梦中露出本体，被一乞丐所拿，携往市中要卖，却值官人看见，用钱取买，放生山中。妾感佩在心。因官人今世命该乏嗣，因此下山与官人缔结朱陈，为他传嗣，接续宗枝，以报他救命之恩。因见官人家贫，盗银相赠，致他受罪姑苏；妾同小青跟到姑苏，寻媒结亲，妾炼药制丹赞助官人。后因庆赏端阳，被官人强灌黄酒，现出原形，惊坏官人，妾出万死一生，前去南极仙山，求得回生仙草，救了官人回魂。因怕官人识破根基，用法瞒过。妾早夜辛苦，助成家计。继因祖师圣诞，众医无良，勒派官人当头，陈设宝器。妾恐官人忧愁，同小青费尽机谋，偷盗王府宝器，解了官人忧愁。后因官人生辰，排列厅中，被王府家人所拿，引官治罪。幸蒙苏州府陈爷仁慈，从轻发落，再配镇江。妾与小青相商，收拾银两，寄搭姑夫府上，又到镇江寻觅官人。皆因受恩前世，被官人三休四弃，并无怨悔。后因官人游玩金山寺，被佛爷留住寺中，妾难舍夫妻之情，同小青到寺相寻，水淹金山，误害镇江生灵，犯了大罪。妾原欲俟蛟儿满月之后，回洞苦修，以赎前愆，怎知大数难逃。儿子梦蛟，万望姑娘念亲亲之情，半子之谊，代妾抚养，俾得长成，官人宗枝有赖，万勿以非类见疑。”公甫夫妻听见白氏这篇言语，不胜惊怪，业已道破，便亦坦然。许氏亦凄然道：“妗娘，妾身夫妻肉眼不识仙容，孩儿妾自加倍照顾，不须挂怀。但愿佛爷慈悲怜念，钵下超生。”汉文道：“贤妻，我和你同去厅上，哀恳佛爷则个。”白氏道：“天数已定，哀求亦无益。”
    两边正在难舍难分，此时外面亲友知得这个消息，均各散去。惟有法海禅师，独坐厅上，许久不见汉文出来，将手中禅杖在地一敲，房中钵盂遂即盖下，登时不见了白氏形影。汉文顿足悲啼，公甫同许氏亦黯然流泪。汉文将钵盂双手捧起，定睛望内一看，只见一条小小白蛇装在里头，汉文伸手向内去捞，捞来捞去，只是捞不着。无奈将钵盂捧出厅来，到禅师面前，双膝跪下，叫声：“老师，可怜弟子一家分离，望老师垂怜。”禅师双手扶起，笑道：“居士，这是他的大数注定，老僧不过奉佛旨而行。既然居士如此惨切，待到了西湖，老僧叫他出来与你再见一面罢了。”汉文叩谢。
    禅师取过钵盂，举步出门，汉文跟着一程。到了西湖雷峰塔下，禅师将钵盂举起，默念真言，喝声：“白氏出来！”只见钵内一道白光冲出，现成白氏原形。汉文一把扯住，放声大哭。二个正在悲惨之际，只见禅师喝声道：“白氏，好下去了！”白氏慌忙跪下，叫声：“佛爷，小畜此番下去，未知后日还能出来否？”禅师道：“你今下去，若能养性修心，等待你子成名之日，得了诰封回来祭塔，许时吾自来度你飞升；若不修心改过，即湖干塔坏，亦不能出来。”白氏叩头道：“谨遵佛旨。”禅师把杖向塔只一敲，塔登时移开，下面波水茫茫，喝声：“白氏快些下去！”白氏涌身往塔下一跳，禅师遂将杖再敲一下，塔立时复盖原地。禅师完了公案，即纵上云端，竟回金山去了。正是：夫妻原是同林鸟，大限到时各自飞。
    这汉文哭得死去活来，无奈漫漫踱回家中，看见梦蛟，重新又哭起来。公甫、许氏再三改劝，汉文住了哭，叫声：“姊夫、姊姊，弟今已看破世情，如今要往金山寻师，削发空门了。蛟儿全仗姊夫、姊姊抚育，将来若得长成，祖宗有赖。所有家财、器物等项，一尽交付姊夫、姊姊。”遂带随身衣裳，些须路费，飘然出门，往镇江金山寺出家去了。公甫同许氏十分凄凉，痛哭一场，收拾一应家私，抱了梦蛟，回家尽心抚养，胜过亲生。
    光阴荏苒，日月如梭，梦蛟不觉年已成童，生得丰神潇洒，气度端庄。公甫、许氏作亲生的款待一般，遂送他入学读书。十分聪明，过目成诵，问答如流，入学三年，淹博经史。先生看他颖悟异常，甚是爱惜，同学众朋因先生爱他，个个心怀妒恨，时常寻事与梦蛟口角，梦蛟总付之不理。
    一日，先生不在，众朋背地里说说笑笑，一个道：“他不是姓李，是姓白哩！”一个道：“他的娘亲乃是妖精，见说被和尚拿去打死哩！”又一个道：“他是个蛇仔，比不得你我，从今我们不要理他。”梦蛟一一听在耳中，不觉心下忿怒，跑转回家。到了门首，叫声：“母亲开门。”许氏听见梦蛟的声音，移步出来，开了门，叫声：“儿呵，你在书房读书，为何怎早回来？”梦蛟随了许氏入内，双眼流泪，两膝跪下，叫声：“母亲，孩儿有一言冒犯，乞恕孩儿不孝之罪。”许氏惊道：“儿呵，你为何如此。”梦蛟哭道：“娘呵，今日先生不在，众书友背地说，儿不是娘亲骨血，甚么是妖精生的，万望娘亲与儿说明则个。”许氏见问，不觉眼泪纷纷，叫声：“儿呵，你要问父母原根，为娘若不说，你怎能知道？说起好生凄惨。”就将法海始末缘由，并汉文、白氏前后事情，一一说明。梦蛟听罢，大叫一声，昏跌在地。许氏看见，慌忙抱在怀中，含泪解救。梦蛟悠悠苏醒，哭道：“孩儿蒙母亲抚养，父亲训诲，今得成人，此恩此德，粉身难报。只是爹娘遭此苦难，叫儿心肠断裂，怎生能见得爹娘一面，儿就死也甘心。”许氏道：“儿，你不须悲哀。当年见说，和尚有言，后来若得儿你金榜成名，封诰回来，还有见你母之日。儿须奋志青云，将来或得与你母相会，亦未可知。”
    梦蛟听罢，且悲且喜，半信半疑。自此日夜思想父母，书亦懒读，渐渐形容枯瘦，不觉病倒在床，十分沉重，日夜叫爹叫娘，就如风颠一般。公甫同许氏惊慌无措，延医求神，毫无影响。公甫背地埋怨许氏道：“你们女流之人，真无见识，不该对他说明根由，致他悲苦成病。万一有三长两短，岂不辜负了弟妗重托。而且我们十载辛勤，亦付之流水了，岂不可惜。”许氏无言可应，只是叹气。梦蛟日夜狂呼乱叫，二人思量无法，惟有日夜守住房中。正是：为慕劬劳成昏瞀，自有神仙活度来。
    不表梦蛟病症。且说南海慈悲佛祖，一日在紫竹林中游玩，偶然有触，菩萨口称：“善哉！现今文曲星官有难，医药难治，吾不免前去救他便了。”菩萨即时出了紫竹林，纵起祥光，来到西湖，化作募缘道人，手持木鱼，一路来到公甫门首。叫声：“化斋。”公甫正坐在厅上纳闷，听得门外化斋声音，步出门来，见一道人身穿道服，手持木鱼，足踏草履，神气飘然。公甫忙即迎入厅内，叙礼坐下。问道：“老师何处名山，何处洞府，乞道其详。”菩萨道：“贫道从幼出家在天竺寺，得遇异人传授仙方，炼制丹药，云游天下，普救众生。偶到贵地，今造潭府募一善缘。”公甫见说大喜，叫声：“老师，弟子有个豚儿，现得个失心的病，日夜呼叫，医药无效。老师既有仙方，未知肯相垂救否？”菩萨笑道：“贫道专一利人济世，既然施主的公郎有病，贫道理当效力。”公甫大喜，遂即起身，请菩萨入房看了病症。菩萨道：“不妨，令郎此症乃是七情所伤，致成昏乱之候。贫道有丹药一粒可救。”菩萨说罢，遂即解开行囊，取丹药一粒，递与公甫。公甫双手接过，满口称谢，将药交与许氏，遂同菩萨出房到厅上坐下，治斋款待。席罢，菩萨作辞出门，竟回南海去了。
    这许氏将药调好，抱起梦蛟，将药灌下腹去。不一刻，只见梦蛟口内吐出许多痰涎，随即神气清爽，病势顿消。公甫、许氏欢喜不尽，叫声：“儿呵，你病得天昏地乱，医药无灵，今日天幸得遇高人前来相救，不然我们两个老人家，险些被你惊坏了。儿呵，你今后切须宽怀，不可如前悲戚。”梦蛟点头领命。看看日渐壮健，公甫遂请一位博学先生，在家课读。梦蛟因听得许氏有说，将来若得成名，会面有期，遂把思忆父母的念头抛开，一味勤读，寒暑无间。不上三四年光景，早已读得胸罗七斗，学富五车。
    是年，正值宗师行文岁试，梦蛟应童子试，就入了泮。报到家中，公甫同许氏欣喜无限，不免簪花拜客，忙乱几时，方得安静。转眼秋闱已近，梦蛟打点上省乡试，三场已毕，揭晓后，梦蛟高高中了第一名解元。报到，自己亦十分得意。鹿鸣宴罢，参拜座师、房师，无不羡他青年俊美。公事一完，起身回来。此时亲朋齐来庆贺，家中闹热，自不必说。
    梦蛟到家拜见了姑夫、姑母，公甫、许氏满心欢喜。许氏叫声：“侄儿，且喜你今日身掇巍名，不负我们十数载辛勤，但愿你再攀宫桂，许时得了封诰回来祭母，不负劬劳之恩。但你爹娘当年共我指腹为婚，原物尚在，后我生你表妹，两家结为婚姻。因你母去后，你在我家，以兄妹称呼，今你表妹亦已长成，待字闺中，未知侄儿你心下若何？”梦蛟道：“孩儿蒙姑夫、姑母抚养深恩，碎身难报，今得侥幸成名，皆姑父、姑母教诲成全所致。倘邀天庇，再博微名，务必力恳圣恩，求取封诰，以报劬劳。表妹亲事，蒙姑夫、姑母不弃，父母作主，孩儿敢不从命。俟春闱过后，择吉成婚便了。”公甫点头道：“侄儿所言有理。”碧莲里面闻知，亦暗自欣喜。梦蛟在家打发诸事明白，遂即料理入京会试。公甫开筵饯行，许氏不免叮咛“路上小心，早起晏宿”几句话儿，梦蛟领命。公甫择一个老成人儿，跟随梦蛟进京。这一去有分教，鳌头独占，金榜擅名。要知后事，且听下文分解。
    标黄榜名震金街结花烛一家完聚
    诗曰：灿烂卿云绕帝京，幽芳兰蕙达彤庭。
    九天丹诏遥颁下，步向雷峰度上升。
    且说许梦蛟别了姑夫、姑母，出门上京会试，路上朝行暮宿，穿州过县，到了京城，寻寓安歇，揣摩以待。到了场期，随众入闱，三场已毕，真个篇篇锦绣，字字珠玑。揭晓之期，梦蛟高中了会元。报到寓所，梦蛟大喜，慌忙打发了报人。早有许多执事员役前来伺候，梦蛟随即换了冠带，吏役拥簇出门，赴过琼林，宴拜座师，会同年，忙个不住。到了殿试对策，天子临轩，百官侍立，三百进士齐了伏于丹墀之下。传胪高唱：第一名许梦蛟状元及第，以次榜眼、探花，各赐御酒三杯，簪花挂红，敕赐游街三日，十分荣耀。满城人等看见状元青年秀美，无不啧啧称羡。三日游满，状元三人进朝谢恩，退出午门。
    梦蛟赴翰林院修撰之任。到任后，遂将父母始末，并自己托居李家，成立情由，做成一本。五更入朝，景阳钟动，天子登殿，百官山呼已毕。梦蛟俯伏金阶，口称：“微臣新科状元许梦蛟，有事奏闻。”天子问道：“卿家有何事奏来？”梦蛟将疏呈上龙案，天子从头至尾细细一看，只见疏上写道：新科状元翰林院修撰臣许梦蛟奏。为敬陈微臣父母遭难始末缘由，仰祈圣恩俯允，吁请封诰事。臣闻君亲一体，臣子原无二致。家国并重，思孝同此寸心。臣父许仙幼失怙恃，依姊家而成立；臣母白氏修道青山，托岩洞以栖身。云游中界，聊作求凰之情。爰遇西湖，遂成无媒之合。结亲五载，负冤两地。臣生弥月，母遭塔下之殃，因悼沦亡，父
    作方外之客。臣姑许氏悯臣孤弱，躬亲抚养，既减损而课读，复许息以为婚。臣蒙圣恩待罪翰林，父母未蒙诰封，子职既亏，臣道有缺。合无仰恳天恩，乞赐敕命，荣耀先人，俯准告假回乡祭亲，稍尽子职。无忝。臣道谨奏。
    天子看罢，龙颜大喜，道：“原来卿家父母有此一段委曲，朕心嘉悦，今封卿父为中极殿学士；卿母为节义天仙夫人；卿姑夫李公甫教诲有成，封为忠义郎；许氏抚养有功，封为贤淑宜人。均赐诰敕。准卿给假一年，回乡祭亲，完娶后，回朝供职。钦此。”状元谢恩出朝，退出午门，慌忙回来，别了众同年，收拾起身，车马纷纷，出了京城。一路好不兴头，所过州县，文武官员尽皆迎送。
    路由镇江，状元猛然思起前因，遂令将车马安顿马日中，自己打扮作秀才模样，只带了个跟随，一路望金山寺而来。到得寺中，无心观玩形胜，进入大殿，焚香礼佛。遂入后殿，和尚出迎，同到方丈内，分宾叙坐，小沙弥献茶入来。吃罢，状元开言问道：“师父可是法海禅师么？”和尚道：“法海乃是家师，现在云游未回。”状元道：“师父法号甚么，俗家尊姓，为么出家，乞道其详。”和尚道：“贫僧贱号道宗，俗家姓许名仙，字汉文，杭州钱塘人氏。”遂将从幼在李家，后来如何与白氏相会结亲，及两番受罪，并水涨镇江，同归钱塘，生下儿子，取名梦蛟，共姊家指腹为婚，到满月法海来家，将白氏收在雷峰塔下，前后缘由，从头至尾，细细说明。“因此贫僧看破世情，离了红尘，削发金山，拜法海为师，在寺修行，于今十数载。儿子寄托姊家，未知长成与否。”
    状元听罢，慌忙双膝跪落，眼泪纷纷，叫声：“爹爹，不肖便是许梦蛟。”汉文愣然起来，仔细一看，扶起笑道：“居士，你认错了。”梦蛟道：“不错。”就将在学堂读书，被众友背地笑骂，回家见过姑娘，说明根由，因思忆父母，悲苦成病。医治平服，后来奋志入泮，连科发解，入京会试，蒙恩取中状元。现蒙圣恩，钦赐父母诰敕，给假回来一段情由，详细禀明。因此路出镇江，特来金山寻访父亲，同回钱塘，稍伸孝养。汉文听罢，悲喜交集，叫声：“儿呵，如此说来，我果是你的父亲。且喜上天垂怜，吾儿金榜成名。只是你母遭塔压身，一念及此，梦蛟魂难安。”说罢，垂下泪来。状元泪流满面，叫声：“父亲不必伤悲，儿现求取敕封回来祭塔，封赠母亲，望父亲同儿下山。”汉文道：“儿呵，你父今已出家，本不肯再蹈红尘，念你孝思苦恳，如今姑同你去祭了你母，回山便了。”
    状元大喜。此时寺内众僧听得梦蛟是新科状元，道宗是状元父亲，一个个惊得屁滚尿流。大家忙披上袈裟，戴了僧帽，齐到方丈跪下，道：“小僧们不知状元爷驾临荒山，有失迎接，死罪，死罪！”状元逐一扶起道：“众师父何须如此。家父在此，蒙众师父不弃，获居宝山，学生感佩不尽。”汉文亦道：“你们如此下礼，我心何安。”众僧大喜，无不称赞状元爷大量。汉文对众僧说明就里，众僧合掌作贺。状元令长遂取了白银二十两，送与众僧为香银之费。众僧忙道：“小僧们怎敢受状元爷大惠。”状元道：“不妨，请收。”众僧推辞不过，只得收下。状元遂请父亲起身，同出金山寺。众僧送出山门不题。
    且说公甫家中，已经邮报梦蛟中了状元，家内锣鼓喧天，音乐震地，亲友填门，车马塞户，府县俱来作贺。公甫同许氏就如登天一般，喜得乱跳。碧莲欢喜，更不必说。后来探知状元给假，回家祭亲、完娶，家中预先整治第宅，打点各项。伺候不多时，状元舆马已到，府县出郭迎接，到得里门，迎入新弟，家中又有一番的闹吵。状元拜见姑夫、姑母，公甫许氏见汉文亦同状元回来，更加欢悦。状元将金山寻回之事，一一说明。汉文同姊夫、姊姊相见，彼此乐极，不觉泪下。此时一家聚会，喜溢门阑，大开筵席作贺。汉文已经持斋，另治素筵，饮至更深方罢。
    明日清晨起来，状元全付执事出了西关城，祭谒祖父、祖母坟墓。回来请出诰敕，汉文同公甫、许氏一齐冠带起来，望阙谢息。状元吩咐治办礼物，同去西湖祭塔。
    一程到得西湖雷峰塔下，安排祭礼。状元跪下读罢诰敕，放声大哭，汉文亦动悲声，公甫、许氏俱挥泪不止。大家正在悲伤之际，只见空中来了法海禅师，叫声：“好了，状元今日还乡祭塔，老僧今日亦来完却一场善缘。”公甫、汉文等看见，慌忙迎拜，就对状元道：“这位就是法海大禅师。”状元见说，跪下拜求法师，放出母亲。禅师慌忙扶起，道：“状元皇家贵臣，老僧怎能生受得起！令堂夫人今日灾难已满，老僧奉佛旨，特来放他出来，与状元相见。”状元听罢大喜。禅师遂即默念真言，将杖往塔一敲，塔登时摇动，移在一边。禅师高声叫道：“白氏快些出来！”只见底下一道白光冲出，白氏已在面前。禅师将杖向塔再敲一下，塔即仍归原处。状元向前跪下，抱住白氏哭道：“娘亲受灾，孩儿不能身代，直至今日方识娘面。”说罢，放声大哭。白氏手抚状元，泪流满面，叫声：“儿呵，幸喜你今日金榜成名，求得诰敕回来，救出你母，足见孝思。”汉文叫声：“贤妻，为夫只道今生不能与贤妻相会，谁知今日再得相逢。”说罢，悲恸起来。白氏不胜咽哽，叫声：“官人，妾身冒罪，致官人遁迹空门。今日相见，恍似梦中。”许氏、公甫上前相见，也有一番言语，不必细表。正是：人生无限伤心处，尽在生离死别时。
    禅师听得多时，叫声：“白氏，你今灾退难解，不可久恋红尘，老僧度你早归仙班。”说罢，随手取出白帕一条，铺在地中，叫声：“白氏可踏此帕之上，老僧度你成为正果。”白氏忙即跪下，叩谢佛恩，起来踏在帕上。禅师手指白帕，大喝一声，只见白帕变作一朵白云，将白氏升上九霄云里。禅师又取出青帕一条，仍前铺好，叫声：“道宗贤徒，你可踏此青帕之上，老僧度你并归仙班，同享逍遥之福。”汉文跪下，稽首起来，踏在青帕之上。禅师也喝一声，青帕变作一朵青云，将汉文也升上云端。只见满天瑞彩，香气氤氲，二朵祥云冉冉望西而去，霎时不见。当下禅师度了二人飞升，遂即纵上云端，竟回灵山缴佛旨去了。
    此时公甫同许氏等一齐跪下，望空礼拜，只有状元哭倒在地。公甫近前扶起，劝道：“侄儿，你父母白日升天，世间难得，此乃喜事，何须悲怀，可同回去罢。”状元被劝不过，只得上轿，一同回来。状元到家后，追思不已，令人装塑父母二人金身，供养堂中，朝夕礼拜，如同生时。正是：惟将朝暮瞻仰意，权作问安视膳时。
    状元在家住了几时，因思钦限已迫，未完亲事。正在沉思，适值钱塘县来拜，状元大喜，迎接进内坐定。状元开言道：“治弟正有一事，要仗托老父母。”知县忙道：“殿元公有何事见委，学生自当领命。”状元道：“治弟从幼蒙家姑夫不弃，许以表妹，缔结朱陈。仰蒙圣恩，赐归完娶，正虑无人执柯，敢求老父母作伐，未知肯否？”知县道：“原来殿元公有此快举，学生敢不效力。”遂即过去见了公甫，道明来意，公甫欣然，选定八月十五日完婚。知县过来回覆，状元大喜，留住知县小酌，饮罢，告辞去了。
    到了吉期，官员亲友齐来庆贺，金花表礼，充室盈庭。状元乌纱帽、大红袍，簪花挂红，身骑骏马，鼓乐喧天，执事仪仗，一路迎来。知县吉服也来相陪。这边碧莲金装玉裹，冠带绕围，打扮如天仙一般。公甫、许氏亦穿了冠带等候。须臾，状元到门，行礼已毕，迎归第中，交拜天地，次拜父母、神位，同入香房。外面排开喜筵，款待县令与众亲友，大家饮至更深，方各散去不题。
    这一夜，鸾帏中，一双少年夫妻，说不尽千般恩爱，万种风流。到了次日，亲友又有一番作贺，不必细表。满月后，状元迎请岳父、母过来同居新第，受享荣华。正是：名递功成谐素愿，阖家完聚受天恩。
    过了些时，状元因钦限已满，打点入都复命。遂择了黄道吉日，收拾起身，将岳父、岳母一并搬请入京。路出苏州，亲到吴家致谢员外的前情。到京面圣过，仍赴翰林院修撰之任。后来直做到詹事府正詹事，遂即荣归钱塘，优游林下。许夫人生了二子，状元即将次子承继岳父之后，接续宗枝。后来公甫夫妻皆跻高寿，无病善终。状元同夫人亦并登古稀，无病端坐而逝。后代簪缨绵绵不绝，人皆以为孝义之报云。
六、流变 清：陈遇乾 义妖传 （苏州弹词）
仙踪
曰引持帚毛独恐伤蚁命把蔓草除根愿永享长
春丽景斗白壸里乾申静大洞中日月光毫阅历十
一三岛极乐西池为妙风景四时一色伏噶寒暄
不暴蟠桃将扁三千载紫雾祥作燎绕匠俺乃白莲
乐下说芝仙始班右一个扫叶女郎自佛素贞的便是蒙
师父赐名六支谨遵师训扫尽桃园落叶采取雷芝异草
以供炼药月丸虽居紫府名次未登仙册任事青宫厥我
岂敢稍弛立是铁砚酒穿功行足洗心涤虑道仙成想俺
素贞呵唱昔在峨嵋久逗与丶不知尘世几千秋茫
未识乾坤大渺七无知宿世由俗境凡缘从未觉
日把精微道德求极岩高峰把灵苗选碧涧深渊将
药石搜补真元吸取阴阳气培养天和将蚁命苗𫓧
牛耕地丹田热玉柱擎天坎水周未晓凡胎脱也未
却可腾云驾雾游立功九上皆参遍只愧无知自
底由𡇚自占及今母论仙真凡俗唱人上多有名和姓
皆知木本水源流惟我素贞无父母却不知身从何处
得传苗虽则幸登金世界揆情度理抱惭羞我若是
雷浮俗气无根本鸟得飞升白玉楼巨是那灵禽异兽
均为相也有平身有故邱静心细想难柞考曲体
难开只索修圆忽有一个苍颜老约历突然来到神
山物他是声言苦志修吾只道方便人暗为第一海
阔天空当让一等乂十二洞凋他玩二十高峰任意
存信着他谭谈可使苍𮧻现経讲能教石占头朝阳
补衲喃口诵对月敲渔宛转候只道是雪僧云隐慈悲
大岂翔他佛口蛇心使膑谋吾彼时尚未遇师欲祈摩顶
归三宝故此晏出真诚把佛法求岂料秃奴无善识竟
不以为我人类秘家真禅泛眼眸引我无明谋舍利却
好那一日定出泥丸躯壳笛顶上真珠光形形被俺
秀长夭传
气吸下咽喉从此自能不坏金刚体可伶他数世功程一
旦休百后来得之师尊也是出于望外却七那日唱择篮
款转寻芳草绝把琪葩琼叶授白云深处逢仙长
古貌育奇一女流翩匕然态度非凡品故此吾伏道
嵩呼将法讳求却就是蕙芝仙子西池使久奉金池伴
玉娄我就哀情拜禭求收录师父具慈悲金诺便点头赐
号六支即随师长仙江去任派桃园将落茱收百只为
齐天大圣窈取潘兆之后凡在𣑷园执事者须得法力兼
全方称乃职故蒙师父唱细将九上玄功授法可擒妖
伏怪猴移山倒海为常用隐遁搜奇妙法箸吾是
克承训诲无也怠桀及金丹匕府收百亥想在此几旧
三百余载虽无功行过失亦微终不能一视金容薏中甚
为挹快拜求师父道功浅职微尚早鼾摩仰瞻仪伏乘讫
驭怅望云山霞杉浮青宫咫尺难朝见金母慈容
未入眸几能遂得处诚愿小字能于仙册苗匠呀且
住今日师父往广寒宫去了左右无了不免耳行去洒扫
一番作携灵拂步悠道园林宽转漫抬头呀妙阿蟠
挑梁是仙家品貂轶麈环食与膳你看那蓁上胜以娑
罗孙灼上红于班瑙球清香冉上欺同麝沐态亭
上养桓舟风入林中身众匕月移花影势柔上真个
海秀义所专千辱一山宗三
是徔采不晓玄宗妙今日方知道德优欲谩道素贞情
委婉试谈金母跨鸾游驾返蓬叶仪仗调正旦克网
唇高上坤仪道与天齐消万双慈而广疥圣毒
善戮无强乐且怡诗曰跨凤辞瑶岛乘查返玉几慧
览天下景念动彩贾飞曰吾乃西池极乐金慈圣母是
也只曰南海慈航大土请吾赴象篮会而怯值及骊山老
母欲笕三山之胜目比饬去盛仗惟仝老姆乘曹跨鹤
路而来好不幽唯也己豆引天汝秀浥三宵路云外欢
移九节筇字吾乃他山老姆便是曰郊鱼篮会仝金慈
圣母共返瑶池正是功之风烟外瑶台道路赊金
母正旦老母请唱再上祥云溺九州千邦万国霎时游
驱除仪仗逍遥乐无烦仙侣送迎周正所谓清净静
声视自在妙玄圆妙上功优老母阿俯观寰宇真堪叹
为利争明尽属浮几能勾度尽轮无恶籍头中
名皆仙册苗老旦金母阿唱出则慈悲圣愿大奈何领
乙少点头常言道畜生易度人难度人念痴愚贪妄谋
犹少有吉曜凶神消万劫循环大道古今流吾和金母
尊于无上起凡品尘境因缘只索休匡曰白老母言之
有礼吾和你只好做个唱青山不管人閒事请阿请瑶池
同返玩丹步非上黄金阁终即登白玉楼于将玉液琼
战女口
浆酌几欧不向洞中视日月即玩那昆仑山顶发源头
老旦白合母唱蒙慈雅感难休语鄙握当陈不知是
与否正旦白请教老曰唱莫如先览桃园胜然后没恭谒
𬍓宫将请诲求正旦白言重领命是了唱停云款款移朱
男早巳既碧九瑶台曜上眸仙吏神兵知驾幸仗道
高呼跪接涧众白司理啕园仙吏护卫神兵某不知懿加
临驭有久远迎愿二位慈尊圣寿乐疆正曰中仙卿免礼
不用朝参取叩正旦唱定例原非临幸期偶仝老母返
西池遍观十州三岛景道及番挑将敦激仝赏鉴饬銮
舆无须尔定釜班候又何沃惊动众仙臣回避了八方
缀绕雪风奏莫教切九部歌见舜彩衣御用何用烹龙
凤碧落八差鸾鹤啼吾禾老每是随心随意观瞻玩
漫览琪葩矛与菲只着蕊数前规道曰其此处伊仑
司币白论金母虽则仁慈浩荡我等理宜何候臣十微秦
今月蕊芝仙赴广寒之约尚未性班惟有扫叶女僮猫掌
乃将可不即着随驾伏候诸载正旦哈上慈芝你好酽缪
也唱哀家去赴迫蓝今也往度寒将职宗离生下想斯
任非邮唯妄托扫累女童有何功运倘遇风波待怎的老
旦白阿金母太觉过虑了唱此化无上极臬神仙址常
甚风吹浪打飞正旦自吻老毋忘了长留阿记得前番扰
乱蟠桃会幸得西方救主运神机擒取心猿归释放
喜今护法镇善提老旦白命母阿唱此虞且古提无匹氏
而今不必意生疑但宿蕊凝素日多谨慎委托者谅堪胜
任可锄𫕥正旦白咳老母这素贞师到此人无泰谒涡
仙册真名未标题著已内如此说来蕊芝疏忽了言巨仙
吏门军有正旦且命素贞前来见我匝领法旨正艮我门
且自游圜请老旦请呀你看胜境血穷乐非谬举也唱西
池佳景艾荷香最羡蓬𤄞口月长丶春深问苑松干尺
秋满夭阶桂子芳玉树琼枝争放彩琪花瑶草共
明光对十青鸾舒翠竹孤锹白鹤舞翔翔顶上蟠
枇多未熟颗匕红艳土毫光好一戒冯瑙于儿他拜样
云霞字工更精良九宵洞府从无匹万国名山却少
双正儿白老毋太遏虑了帽慈驾正当谈论际即来了素
贞跪道带惊惶旦白博司桃园心芝仙姬班下女婢素贞
迎接二位慈驾至寺无得正里愎你就是素贞么抬起头
来旦慈酋在上婢子焉民正旦恕你无罪唱素贞闻旨喜
非常年来惟原柳宸光皆曰功浅卑微我观见重
青金面作今朝何幸卬电驾不负处心得志扬色哉
惊上稽首招头起金池圣母运神光正旦白呀好奇怪
阿白萨蕊芝你好不分皂白也侍从们毕有正口可将蕊
芝交仙部诸处将素贞贬下凡尘匣领法旨尧因且住请
企母暂丘雷霆蕊芝纵然糊稌唱念素贞毁出卑微类怜
他千载修身岁月长一心求道明师访未敢把生灵虫
蚁伤还求格外施仁惠广大思开救育方指示根
由恩怨了下萨几清理一立上如果坚心不变念好
归仙岛仗思光正旦白只是他异类人形仙班难并毛旦
此事还求金母格外施思只要苦志虔修何碍仙途即上
八洞果方仙翁尚非人种南极老翁鹤鹿仙童亦称异类
正旦既是彦母讨且和老母到上苑丹霞将素贞事发落
便了是昏素贞快谢了至慈随往丹霞候肯旦多谢二位
至慈浩荡之恩愿圣寿无厚唱二悔返步绕函则规涉贞
惊喜尚傍惶一仝行五丹雪问而仙侣恭请驾安康
二母分宾施礼坐素贞跪休中边傍一甲此姑排不
右金悲至母唤红妆白素贞兄有正里你魂身登仙有
可知本木四目旦如什小劬无知逐求至慈指示正之一
缘一会今日合当乍的造化只要你顶礼心虔是有厚福
定说你以世之问何唱还在汉室中与光武问辛已流
年一月边十上又违辛巳日在午前降下九霄天只为
东海白龙行雨泽大沛甘啼刻不延只因离性最淫忽
然有感精随怒正滴在峨媚官领前受了山日月精华两
变德化作长蛇形体全太其形体按五行干支而论天
干四辛气属金故体象纯白辛属阴象故为女身义地
支回年已日形体属此因昊蛇生不脱庬形唱幸你修炼
巳千年一意震诚心未偏只是功行还未足如何
得近玉音前凌贞问听心普沛登时粉面泛红颜且
抛阿听如此说来唱𭑮子浑然炮所化中揆用云雾见者
天伧师父赐号六亥元有忌玄机兴妙未曾参向白
茫七如梦俚而今方晓字此内俗望恐悲出度我相
身壳消堕不到苦海边亘白系贞你好忘想也唱全不谅
薛𪞬崇缠皆未服目缦主定岂违注伯白四子歧无恩
怨于心正旦吾原却未知历又为你作得蛇彬日偶然
閒喜露山却数难逃道丐获菲斤伤身在顷刻间
幸逢善士生怜悯时凤青山出二干买放白蛇山
上校始能今日尚生今救命之思如未报如何罔
想欲成仙回且唳如此小妖的思人可在尘凡二口山你
思人宿世好心肠而以他世上为人皆善良印转辗轮曰
二十世今投佛地在天堂却是古胆七佛地天旷
海阔觅凡郎亘白有邵里吮同旦项唱便与面河相见目
只在飞峰石畔旁凡界清明须等候但只看众万人
丛他最长即是恩人曾救命功完方许度仙街素
为贞所暗村量圣训谆上朱细祥天堂二字难明白
莫非另有西池在那方又不敢烦言重奏达恐其冒犯
皮生䰡但是天空海澜如下访罢只好并此微躯遍四
方我是一念心虔坚似铁愿将𭜁命法承飞邂铁母运
台先已觅嵒是蛇妖心意良我欲试看韵同实故
将拗妙任猜祥但他历尽千心终不变黄金门炼可成
铜喜他心志巳坚休折挫有心提拔赐琼浆白还有锦
囊一丁将生收贮下九事漫上开首逐有偈言四句你须
牢记叵是正里遇果而明逢青而用见海而惊闻雷而寂
下凡去细齿𭆞详自有应念旦顶报苔思人容小妖凡
寻访还有冤薛如何匡旦那冤字不消问得自有人来寻
你只要耐性承受不可暴性自有消免之期惟有僧道二
关你当苗意帽二母正谈根底事仙姑旁侧送顼浆贴
百二位圣母请用金波玉夜正国请诸旦请金母道也𫝕
有心造化这碑子涌来旦有正里诗乎取一杯息浆肠寿
贞吃下使他精神倍长冲被卵胎消除毒气唱官教神气
倍精强亲近凡夫不受伤生产不从卯蛋出脆胎
可育状元郎老旦白素贞金母赐你琼浆你可谢恩领赏
且多谢圣慈金母娘上圣每无强唱慈悲金母赐琼浆
未到跟前透异香双手接来含口饮心肝五脏尽清
凉想我旬到仙山已三百载金波玉液未经尝骨节
浑身多爽利精神气血倍精强只是腹中推动肠呜
响要将千年恶气尽消洋正旦白阿素贞你乃白龙精
气所化此姓八尘以白为姓但不可逞惟暴强有伤生命
只要诚心守分了明恩怨方可归班倘有异心天遗难逃
亘谨尊思命小妋下凡如敢伤害生侯情愿永堕地狱匡
若得如此便好你可速上下凡亘多谢金母圣寿无强就
此叩辞二位金容下凡去也老且去罢者他竟自下山了
二母仍游园景然后各归洞府不题再云白氏素贞退出
仙圃欲候师父四山拜辞前往怎奈金母命令难违又不
便停留只行望空拜谢而去罢国素贞脆则地庞不
归伤心两泪沈师父阿雪时若不恩提扻嚣清身登仙
府门又蒙伸授玄功法捉虎擒妖变化庬相近相
亲三百载今朝何忍别离分只因奉命临凡日怨尝
故而不敢再停曾且待缘满回小岛恳情思怨丹相
亲拜罢抽身风便趣登时足广便得云望空一直

若得如此便好你可速上下凡亘多谢金母圣寿无强就
此叩辞二位金容下凡去也老且去罢者他竟自下山了
二母仍游园景然后各归洞府不题再云白氏素贞退出
仙圃欲候师父四山拜辞前往怎奈金母命令难违又不
便停留只行望空拜谢而去罢国素贞脆则地庞不
归伤心两泪沈师父阿雪时若不恩提扻嚣清身登仙
府门又蒙伸授玄功法捉虎擒妖变化庬相近相
亲三百载今朝何忍别离分只因奉命临凡日怨尝
故而不敢再停曾且待缘满回小岛恳情思怨丹相
亲拜罢抽身风便趣登时足广便得云望空一直
如凤去合及慈巳切记心观今朝他匕虽承金母德万
分岁激梨山老母因者不是灾修添好记必然贬谪下
凡经焉能得饮琼凝酒焉淳阴阳分外明只是腹
中微有痛早难道卯胎冲殁好难禁二不觉胸前频筵嗃
内好痛死阿下云潜伏在山林吐出许多纯黑承追出
了干年毒气尽离身登时平复精神爽欲想腾空驾
衫云阿呀且住我在金座前曾立誓这毒气蚩扠沽口必
伤身呀有了随向枝藤把着葫菩采等候黑水无乾如子
炭相似然后去盖楼空将见味藏想此物苗在凡尘摇有
害莫如带去紧随身百此物且待后书帮夫开唐白有
用处阿呀且住唱我今与则离山岛欲觅息人在何处
等慈训天堂终未解金池仿佛也难明宰而毒秽消
除心内爽未采过云顿然清只是今论术微难细推
可能陟透司三分单亡跪地阴阳算望圣母慈关一点
恩恳赐玄机通半点早图报效觅三生果然今母
懋恩广饬变樵夫山下行只念山歌清且亮自必明道指于津正日山歌上有天堂珌波子个清下有籁枕
鋿练城人生欲觅如缘子个路自土西池仙可以成
百一强作歌而去习素门听说心朝炎明挠慈尊占他马
连忙叩谢兹息德两宰掌抗切记心所我且南行访
福地到苏枕而地觅思人一路驾器南去远瞬息
之向万限程路还镇江逢黑道家结同以系称
又到武林收侍女钱塘江口伏青上此了综已唱
毕巴匕只等到清明相遇有缘人报令泛前救命秀义所事两卷一仙踪十一之二
恩扫墓游湖下卷所终

七、流变期：现当代 田汉《白蛇传》（京剧）
第一场  游  湖
西湖。
白素贞  (内唱南梆子倒板)
离却了峨眉到江南，
臼素贞、小青上，
白素贞  (接唱南梆子小安板)
人世问竟有这样美丽的湖山!
这一旁保俶塔倒映在波光里面，
那一旁好楼台紧傍着三潭；
苏堤上杨柳把船儿轻挽，
顿风中桃李花似怯春寒。
小 青  (充满少女的欢跃与新鲜感党)姐姐，我们可来着了，这儿

页有意思。瞧，游湖的男男女女都是一对见，一对儿的。
白素贞  是啊。你我姐妹在酸眉修炼之时，洞府高寒，每日白云 深锁,闲游冷杉径,闷对秒樱花；于今来到江南，领略这山 温水软,叫人好生欢喜。青妹，你来看，那前面就是有名的 断桥了。
小  青  姐姐，既叫“断桥”,怎么桥又没有断呢?
白素贞  青妹呀!(转唱西皮操板)
虽然是叫断桥，桥何曾断，.
桥亭上过游人两两三三。
对这等好湖山愁眉尽展，
也不枉下峨眉走这一番。
天色忽暗。
白素贞  呀!(唱西皮散板)
一霎时天色变，风狂云闇……
小 青  姐姐，你看，那旁有一少年男子按着雨伞走来了，好俊
秀的人品哪!
白素贞  在哪里?(随小青手望去)呀!(唱前腔)
好一似洛阳道巧遇潘安。
小  青  (见师姐呆望，笑着提醒她)下雨了，走吧，姐姐。 白 素 贞  走哇!(唱西皮散板)
这颗心千百戴微波不泛，
却为何今日里陡起狂澜?
小青扶着她避雨。
许仙风雨中撑伞上。
许  仙  (唱西皮散板)

适才扫墓灵隐去，
回来风雨忽迷离。
风吹柳叶   起，
雨打桃花片片飞。
百忙中哪有闲情意?
小  青  姐姐，雨下大了，就在柳下躲避片时吧。 白素贞  也好。
许   仙  (面场,见柳下二女)呀 ! (唱西皮散板)
柳下避雨怎相宜?(向二女) 啊!二位娘子何往?
小  青  我们主婢二人在湖中游逛，不想中途遇此大雨。我们要 回钱塘门去，请问君子您上哪儿呢?
许  仙  我到清波门去。这样大雨柳下焉能避得?就用我这把雨 伞吧。
白素贞  只是君子你呢?
许  仙  我幺,不要紧的。
白素贞  这怎么使得?
船  夫 (内念)桨儿划破白萍堆，送客孤山看落梅。
许 仙  雨越下越大了，两位娘子不要推辞，我去叫船。 白素贞 如此，多谢君子。(接伞。)
许 仙  好说。
船夫划船上。	
船 夫(接念)湖边买得一壶酒，风雨湖心醉一回。
许  仙  喂，船家!
船  夫  客人要船吗?

许  仙  正是。
船  夫  你们上哪儿呢?
许  仙 先送二位娘子到钱塘门,再送我到清波门,多给你船钱 就是。
船  夫  好好，你们上船吧。
许  仙  搭了扶手。
船  夫船板忒滑，二位娘子需要小心。
白素真  青儿搀扶了。(上船。)
许  仙  (也上船)开船!(但离得远远的，以袖遮雨。)
船  夫今天湖里风大，客人靠拢点儿吧。
小  青  是吓，雨下大了，我们共享一把伞吧。
许  仙  (摇手)不要紧的。
白素贞  这如何使得?
小青走过来用伞遮许仙，但这样自素贞牛身又在雨里了。小青又 要回过去，白素贞和许仙无法只得彼此靠近些。
船  夫(念)最爱西湖二月天，斜风细雨送游船；
十世修来同船渡，百世修来共枕眠。
白素贞、许仙闻之不覚相望。天忽转晴。许仙见雨小了，稍稍离 开她们,望着桥上。
许  仙  好了，雨已止了! (唱西皮散板)
一霎时湖上天清云淡，
柳叶飞珠上布衫。
小  青  小姐，您看雨过天晴，西湖又是一番风景哪 白素贞  是啊!(唱西皮垛板)
雨过天晴湖山如洗，

春风习习透罗衣。
许  仙  (不党爱慕，唱前腔)
员乃是西湖比西子，
淡妆浓抹总相宜。
白 素 贞  青儿,(唱前腔)
问郎君家住在哪里?
改日登门叩谢伊。
小  青  是。(向许仙)我说君子，您住哪儿?我们小姐要给您道谢 哩。
许、仙  鬨呀!不敢当啊。(唱前腔)
寒家住在清波门外，
钱王祠畔小桥西。
些小之事何足介意，
怎敢劳玉趾访寒微?
白素贞  好说了。(见仙不回问,唱前腔)
这君子老诚令人喜，
有答无问只把头低。
青儿再去说仔细:
请郎君得暇访曹祠。
小  青  是啦。(向许仙)君子，我们住在钱塘门外曹家祠堂附 近，有红楼一角，就是我们小姐的妆阁。您有工夫一定请来 坐坐啊。
许  仙  哦，原来小娘子住在曹祠附近。小生改日定当登府拜候。 船  夫  客人，钱塘门到了。
白素贞按住伞，与许仙依依相望。

小  青(会意，往空中一指，天色忽暗)哎呀!怎么又下雨了!
天又下雨。
白素贞  是啊，又下雨了，如何是好?
小  青  员是的，这伞 ……
许  仙 不要紧，雨伞小姐拿去，我改日来取就是。
白素贞  多谢君子。(唱西皮垛板)
谢君子，恩义广，
愍勤途我到钱塘。(指岸上) 君子请看!(接唱)
我家就在红楼上，
还望君子早降光。
青儿扶我把湖岸上，(回头向许仙) 君子，明日一定要来的呀。
许  仙  明日一定奉防。小姐慢走。
白素贞少陪了，君子。(唱西皮散板)
莫教我望穿秋水，
想断柔肠。(盈盈一元，偕小青下。)
许  仙(望着她们后影)好一位娘子!(唱西皮散板)
一见神仙归天上，(忽记起) 哦!
不问姓氏忒荒唐。
小娘子转来!
小青声转来。
小  青  什么事啊?莫非要伞?
许  仙  不是，不是。请问你家小姐她姓什么呀?

小  青  我家小姐她姓白。
许  仙  原来是白小姐。你们知道我姓什么?
小  青  (笑)君子你幺?(不假思索地)你姓许。对不对?
许  仙  (惊异)我正是姓许,你是怎么知道的?
小  青  (微笑)你那雨伞上不是有大大的一个许字吗?君子，明 儿个请早些来，觅得我们小姐久候啊。
许  仙  那是自然。小娘子慢走。
小  青  少陪了。(一礼，翩然下场。)
许  仙(望着她的后影)哈哈哈哈 …… (唱西皮散板) 好一个小娘子伶俐无双，
莺莺正合有红娘。(喜健忘)
哦呀!那位小姐她姓什么呀?她姓……?
船  夫  (冷需地) 她姓白。
许  仙 是吓，她姓白。
船  夫  怎么开了半天，敢情你不认识她?我还当你们是一家人 哩。
许  仙  咳，这就  “相逢何必曾相识”,
船  夫(接念)风雨同舟便一家。(撑开船，许仙一惊)
客人坐好了。
许仙遥整岸上，不禁神往，船下。




第二场 结  亲


蓄湖红楼。

小 . 青  (内)许相公这里来呀!
小青引  仙上。
小 青  (唱西皮散板)
扫尽落花门外等，
接来姐姐盼望的人。(对许仙)
相公请坐。(急人内。) 许   仙   (打量，接唱)
曹祠竞有神仙境，
一角红楼傍水滨。
小青急引白素贞上。
白素真  何事?
小  青  (含笑低声)他来了。
白素眞  (惊喜)啊，君子在哪里?(人室)君子在 ……
许 仙  小生拜揖。
白素真  还礼，快快请坐。
两人就座，小青献茶。
白素贞  昨日在湖上遇雨，若非君子借伞叫船，我与青儿员不知
如何是好。
许 仙  此乃男子分内之事，何足挂齿，
白素贞  青儿看酒，与君子小饮几杯，借申谢意。
小 青  是。(急下。)
许  仙  何劳小姐如此费事。
白素贞  理当的呀!
小青取杯盘上，斟酒。
白素贞  君子请。

许  仙  小姐请。
白素贞  请问君子府上还有何人呢?
许  仙  小生自幼父母双亡，寄居姐姐家中。虽蒙姐丈见怜，只 是他家也非宽裕，蒙姐丈推荐，在药铺作伙。
白素贞  (同情)君子既是在药铺作事，昨日却哪有工夫在湖中游 玩呢?
许  仙 小生哪里是在湖中游玩，先母就葬在灵隐山后，昨日乃 是元母忌日，告假半日，到我母亲坟上拜扫。回来刚过苏
堤，就大雨淋漓，才得与小姐、小娘子相遇。
白素贞  君子如此淳孝， 乃可敬。(举杯)君子请。
许  仙  小姐请。
白素真  (眠了一口，轻轻起身，拉小青 ) 青儿!
小  青  小姐。
白素贞  附耳上来。(含羞耳语。)
小  青  这，怎么好意思问呢?
白素贞拉小青的衣示意。
小  青(小声)你们当面说说不好吗?
白素贞 贤妹，拜托……(一拂，羞下。)
小 青(婷向仙直率地)许官人，我们小姐问您可娶过亲了没 有?
许  仙  小生零仃孤苦，还提什么“娶亲”二字?
小  青 我说许官人，您还没有娶亲，我们小姐也没有出嫁，主 婢二人也是无依无靠；小姐意欲跟您结为百年佳偶，您意下 如何呢?
许  仙  若得小姐为妻，兵乃望外。只是方才说过，小生药铺作

伙，寄人篱下，怎么养得活小姐与小娘子呢?
小  青  哨!我们主婢二人不是在柴、米、油、盐上打搅的。先 老爷去世，还留有一份家财。你既在药铺作伙，小姐也深明 医理；结亲之后，学个夫妻卖药,那还愁什么呢?
许  仙  也当回去禀告姐姐才是。
小 青  忙什么呀?结了亲，带新娘子回去见姑奶奶、姑丈，不
更有意思吗?
许  仙  只是今日仓促之间不曾带得聘礼，如何是好?
小 青  哎，要什么聘礼!你那把雨伞就是你们言亲的上好聘 礼。今日正是良辰吉口，我点起花烛，你们俩就拜见了吧。 (点烛。)
许  仙(对这意外的幸运不知如何是好)哎呀，这这 … …
小  青  预预备好了，我替你们 礼吧： “千里姻  一缕牵，伞儿 低护井头莲；西湖今夜春如海，愿作鸳热不羡仙。”动乐搀 新人。
邻室果有乐声，小青引许仙东向立，又下去搀扶白素贞。薬贞身 着红衫，花冠楚楚出堂。小南扶她与 仙交拜。
小  青  先拜天地，后拜高堂；夫妻对拜，送人洞房。
行礼如仪，小青送他们入洞房，下。




第三场  查  白


金山寺。
法海坐床，众僧侍立。
476

众     (同唱“滚锈球”)
千年古刹阅兴亡，
一片江声入海洋。
法  海(念)燕笑世人太冥顽，沉渝三字痴、唤、贪。
苦海回头即是岸，方寸之地有灵山。
老僧法海，驻锡金山。近日镇江来一白案贞,老僧查明，她 乃千年 妖所化，与杭州许仙相恋，秸为夫妇，在此开店卖 药；工南佛地，岂容妖孽混迹其间!不免先度许仙，再降白 氏。曾命法明前去查访,未见回报。
法明上 。
法  明  参见师父。
法  海  命你查访白素真许仙之事，怎么样了?
法 明  弟子也僧见过许仙，募化得檀香一担。
法  海  就该引他前来见我。
法  明  弟子对许仙说：“木月十五日是本寺观音菩萨开光之期， 奉法海老禅师之命请许施主到寺拈香”。许仙本待要来，白 紫真的了头小青说：“小姐吩咐，‘僧道无缘’。休说是你，
就是那法海亲自来请,也是不能前去的呀。”. 法  海  可恼!(唱西皮散板)
江南佛地威灵显，
大胆妖魔发狂言! (更衣取杖)
衲衣龙杖离禅院，
去到江南度许仙。
众       送师父。
法  海  冤。(下，众僭随下。)





第四场      许


幕啓：保和堂。许仙上。
许  仙  (唱西皮散板)
江边买得时鲜果，
归家来慰女华陀。
小青迎上 。
小 青  姑爷回来了。
许  仙  回来了，娘子呢?
小 青  小姐还在看病哩。
白素贞  (内)老妈妈,走好了。
病  媪  (内)多谢大娘子。
白素贞  (内)大嫂慢走。(出来，见许仙)哦，官人回来了!
许  仙  回来了。娘子忒以辛苦了，歇息歇息吧。(藏着果篮。) 白素贞  见了病人，怎么休息得下?
许  仙  不要忘了你已是有孕之身了。
白素贞(羞俯)暁得了。(见鲜果篮)你那是什么?
许  仙  适才江边见有卖洞庭山时鲜水果的，十分难得，带些回 来，与娘子尝尝。
白素眞  官人如此见爱，(接果)多谢了。
许  仙(随手将果篮置桌上，扶持他劳累的妻子)娘子说哪里话来!  许仙自幼伶仃孤苦，自得娘子，才知人生幸福。如今来到  江，赖娘子之力，药店又如此兴旺，卑人正不知怎样威谢娘

子才好哟!(唱西皮散板)
贤妻待我恩情似海。
青儿!
小  青  姑爷。
许 仙  快请先生来照顾病人，让娘子歇息歇息吧。
小  青  是。(从右侧下)
许 仙  娘子来吓。(接唱)
我与你到房中把绣被安排。(一笑先下。)
白素贞 官人先请。呀 ! (唱前腔)
许郎夫他待我百般恩爱：
喜相庆，病相扶，寂寞相陪。
才知道人世间有这般滋味，
也不枉到江南走这一回。
许仙再上。
许  仙 娘子怎么不来呀?
白素贞 为妻来了。(无限情深地扶许仙将人内室。)
小青左侧上。
小  青 姑爷，先生已经知道了。
许  仙 (回头)这便才是。(同下。)
有顷。法海拄杖上。 法 海 (唱西皮散板)
一苇渡过长江浪，
只为寻妖到店房。
店中有人幺?
许仙适上取果篮，急招呼。

许  仙  啊! 师父请了。
法  海  施主请了。你就是许官人幺?
许 仙  正是。请问老师父上下。
法   海  (低沉而威严地)老僧法海。
许  仙  原来是法海老禅师，想是募化来了。卑人只捐过檀香一 担了。
法  海  深谢施主。老僧今日却不为募化而来。
许  仙  想是来看病的。拙荆累了，歇息去了。
法  海  休要惊动尊夫人，老僧是来与施主你看病的呀。
许 ·仙  我无有病呐。
法  海(打量许仙，威压地)看施主满脸黑气，被妖孽所缠,怎说 无病?
许  仙  妖孽在哪里?
法  海  就在施主的身边。
许  仙   (惊顾)无有哇?
法  海  许官人，请借步讲话。 (把许仙引到左侧，低声)老僧查明 你那妻子乃是千年蛇妖所化，
许  仙  唉!我妻乃贤德之人，怎说是蛇妖所化!老师父说出此 话,武以无礼了。
法  海  许官人，老僧喜你善根甚深，才亲下金山，指点于你。
你若执迷不悟，久后必被她所害。
许  仙  她既要害我，为何对我十分恩爱呢?
法  海  此乃她迷惑于你，待等时候一到，定要将你吞吃腹内。
许  仙  她如今忘餐鹰寝，医治病人，也是迷惑于我幺?
法  海  这 …… (唱西皮散)

. 许官人休得要执迷不醒，
她本是峨眉山千年的蛇精；
时候到定然要害你性命，
那时节想回头，再世为人。
许  仙  老师父!(唱前腔)
那白氏她为人温婉贞静，
老师父说此话有背人情哪。(怫然)黑!
法  海  许官人，看你入迷已深，说也无盆，待等端阳佳节，你 劝她多喝儿杯雄黄酒，她原形一现,方知我言不谬也。(唱前 腔)
好言相劝你不信，
端阳酒后看分明。
告薛了。
许   仙  老师父慢走。(目送法海下，不覚失笑。)
小  青  (内)姑爷，小姐请你呢。
许  仙(忽本能地一惊)哦，哦，这 … … (他引起许多疑惧，路蜡起来，
想白氏平日对他的好处，又党得法海营语断不可信，才一笑膈逐那 些想想)这是哪里说起!(提渠篮下。)



第五场  酒  变


通内窒的过路房。
小青黯然上。
小  青  (念)剑蒲角黍悼高贤,愁绝江南五月天。

千古忠臣难见信，美人香草总疆绵!
光阴似箭，不覚又是端阳。是我劝姐姐避开这个日子，以觅 官人见疑；姐姐说，她与官人形影不离，不便他往，只好托病 在床。要我到了正午，去到附近山中暂避一时。本当前去， 又不放心姐姐。咳!(唱西皮散板)
听满城庆端阳何等欢惕!
内鞭炮螺鼓声。
小  青  (接唱)怎知道姐妹们苦痛难当?
我本当独自山岗往，
白素贞  (内叫)青儿!
小  青  (接唱)贤姐姐唤我为哪格?
莫非姐姐她也要走?(急下。)
许仙持壶上，微带醉意。
许  仙  (唱西皮散板)
人逢佳节精种爽，
玉壶银盖人兰房。(向内室) 娘子起来了幺?娘子!
白 素 贞  (内笞)为妻起来了。
暖帘啓，小青快白娘子上。
白 素 贞  (唱西皮散板)
年年此日心怡恍，
强打精神对许郎。
官人用过饭了?
许  仙  娘子，适才店房之中，与伙友们共贺佳节，喝得十分畅 快。只是卑人与娘子每日同桌而食，从不相离；偏镉今日，你

身染小恙，卑人如何放心得下?伙友们定要我进来代敬娘子 几杯雄黄酒。来，来，来，卑人先干。(饮尽另斟。)
白素贞为妻身体不爽，不能饮酒，官人代为妻谢谢他们吧。 许  仙  娘子海量，今日佳节，你我夫妻怎能不醉?
小  青  (冲口面出) 今天怎能比得往日!姑爷别劝小姐喝了吧。 许  仙(惊讶)怎么小姐今日就不能喝酒呢?
小 青 ( 急 解)小姐今天身体不爽；再说，她有了小少爷了。
许 仙  也说得是。只是日子还早，几杯淡酒又待何妨?哦，是啊。(向小青)青儿,你也辛苦了，喝一杯吧。
小  青  谢谢姑爷，您知道我从不喝酒的。
许  仙  既然如此，你就下去歇息去吧。
小 青  我要服侍小姐。
许  仙 小姐有我服侍，你下去吧。
白素贞  青儿,你就去吧。(以眼色叫她上山。)
小  青  小姐!
白 素 真  知 道了。
小青无奈只得下去。
许 仙  娘子，今日异乡佳节，看卑人薄面，饮干了吧。 白素贞  (婉谢)为妻身体不爽，饶了为妻吧，
许  仙 娘子平日海量，今日不饮,伙友们要笑话卑人的。饮干 了吧。
白素贞  这 …  为妻身体不爽，实实不能饮酒。
许  仙 如此，就依娘子---卑人……(忽失笑。)
白案贞  官人为何发笑?
许  仙  卑人想起一椿笑话来了。

白素真  什么笑话?
许  仙(想到笑话的严重性)咳，不说也罢。
白素贞.夫妻之间有什么说不得的?但说何妨? 许  仙  前者有人对我说，娘子乃……
白素贞  乃什么?
许  仙  说娘子乃……千年蛇妖所化，若饮雄黄酒，必现原形。
白素贞(大惊，急镇静》怎么,竞有人这样胡说!(带笑)如此说 来，官人今日劝酒，莫非有心试我?
许仙(惶恐)哪有此事!就为不信那等胡说，卑人才告诉娘子 的。休说笑话了，娘子身体不爽，不敢多劝，就干了这一杯吧。
白素贞  (笑)少时为妻若现原形，那还了得!
许仙(陪笑)哎呀呀，娘子不要生气。你我夫妻情深义重，休 说你不是妖怪，就是妖怪，卑人也疼爱娘子的呀。(0)好、就
与娘子换过那小玉杯如何?(到内蜜取杯。) 白 素 贞  (十分感激)呀。(唱西皮垛板)
许郎夫他把笑话讲，
吓得素真心内慌。
先只说夫妻卖药多欢惕，
又谁知祸事起端阳。
我与人无仇无怨无欺诳,
挑拨我夫妻为哪椿?
本当不饮归罗帐,
官人当我怕雄黄；
疑心一点成魔障，
夫妻恩爱就难久长。

午仙换玉杯上，斟酒。
许  仙  娘子饮干这一杯吧。
白 素 贞  (唱西皮散板)
莫奈何接玉盏心中估量，(自恃千年道行，做了一个鑙
误的决定)
罢!(接唱)
凭着我九转功料也无妨!(饮尽) 干!
许  仙  娘子员快人也!再饮一杯。
白素贞  这 … … (蹲。)
许  仙  祝你我夫妻偕老百年。
白素贞  怎么,偕老百年?
许  仙  正是!无忌无猜，白头相守。
白素真  (一时兴至，父饮尽)好，干!
许  仙  (再斟)如此娘子再饮一杯。
白素眞   哎呀，(雄黄落肚，十分苦痛)为妻不胜酒力，如何是好?
许仙(完全不顾到他妻子的苦痛)怎么,娘子不要紧幺?
白素贞  (力自镇)不要紧。(求助)青儿!
许  仙  青儿她下去了，待卑人扶娘子睡去吧。
白素贞(醉笑)不要紧。我还不曾醉，我还不曾……(不由自主地 大吐。)
许仙急扶素贞入帐。白素贞再吐。
许  仙  (出帐独白)咳!娘子有七月身孕， 又  身染小恙 ，把她 灌得如此大醉，如何是好?!(想了想)有了。 不免去至燕房调 制一杯醒酒汤,与她解酒便了。( 唱西皮散板)

许仙作事欠思量，(下场旋取汤上)
不该劝妻饮雄黄。
月来辛苦且不讲,
她腹中还有小儿郎。
上前去拨开红罗帐,
哦，且慢。(接唱)
犹恐我妻不寻常!
前者法海对我言讲,我妻乃千年蛇妖所化，若饮雄黄药酒，
必现原形。如今我妻喝得如此大醉，倘若拨开锦帐,竟然现 出原形，那那那还了得! (转念)唆咦! 想娘子待我恩情似 海，又兼一貌如花，哪里会是妖怪? 休信那法海胡说! (听) 娘子睡熟，不免将醒酒汤放在桌案之上，等娘子酒醒再来赔 罪不迟。(置汤桌上)娘子，醒酒汤在这里，卑人下去了。 (举步将下。)
法  海  (内声)许仙!这红罗帐内就是你的醒酒汤。你大胆看看 你那千娇百媚的妻子吧。
许  仙  哎呀!(唱西皮散板)
老法海几次对我营道，
道我妻乃是千年的蛇妖。
本当不把香梦扰，
这疑心一点怎能消?
端起汤儿把贤妻叫。
进                         帐内苦闷声。
许  仙  娘子不要难过，卑人与你解酒来了。 (拨帐若有所见)哎 呀!(惊倒。)

小青急上。
小  青  呀! (抚摸许仙；向帐内)姐姐醒来!姐姐醒来!
白案贞  唔……
小  青  姐姐速醒!官人被你给吓死了!
白素贞(开帐,见许伯躺地下，大惊，俯身播了摇他，久久哭出)喂喂 呀，苦命的夫哇!(接唱西皮散板)
一见官人胆魂消!
眼儿紧闭牙关咬，
醒酒的汤儿满地浇。
哭官人只哭得肝肠如绞。(叫) 喂呀!官人哪!
小  青  姐姐，现在不是哭的时候了，必须想个法儿搭救官人才 好啊。
白素贞 贤妹说得有理，就托贤妹护住官人，为姐去至仙山盗取 灵芝去了。
小  青  且慢，仙山守护森严，倘被守山神将看见，如何是好?  白素贞  为姐此去只要取得仙草，慢说是守山神将，就是那刀山
火海，为姐也顾不得了。青妹啊!(唱西皮散板)
忍泪含悲托故交。(一跪)
为姐仙山把草盗，
你护住官人莫辞劳。
为姐若是回来早，
救得官人命一条；
倘若是为姐回不了，(转唱流水)
你把官人遗体葬荒郊：

坟头种上同心草，
坟边栽起相思树苗；
为姐化作杜鹃鸟,
飞到坟前也要哭几遭。
小  青  官人之事，姐姐但放览心。(取宝创给白素真。)
白 素贞(接剣，到床前看一下浒仙，对小背一元)贤 妹， 拜 托你了。
(急下)




第六场  守  山


仙山。
鹅董、鹿童同上。“走边”。
鹤  童
鹿  童  (唱“折桂令”)
看仙山，别样属光，
日映霓霞，鸟弄笙簧；
碧池畔瑶草芬芳，
紫岩下有灵芝生长;
看两峰相接处，
白云来往，
衬托那続琳宫古柏青苍。
鹤  童  仙官睛了。
鹿  童  请了。
鹤  童  奉仙翁法旨守护此山。犹恐妖魔擅固园林，巡山一回便 了。

鹿  童   。
鹤  童  (接唱)俺宝剑肉寒光， 守护着清净控场，
休让那妖魔擅闯。 (衕舞下。)




第七场盗  草


前景。
白 素真  (内唱拨子倒板)
轻装佩剑到仙山，
白素贞上。
白 素 贞  (接唱迥龙)
不由素贞泪不干。
悔当初不听青儿语, 端阳佳节把杯贪。
官人托在青儿手，
不朵灵芝誓不还。
大胆且把前山进，(退) 呀，(接唱)
山门神将好威严!   莫奈何转到后山上，
鹿童仗剑拦住。 鹿  童  (唱散板)
来了守山鹿仙官。

你是何方妖魔女，
偷探灵山为哪般?
白 素 贞 ( 唱 拨 子 磁 板 )
素贞低头苦哀告。
尊声仙官听我言：
素贞本是扫叶女，
曾炼仙家九转丹。
只为思凡把峨眉下；
与许仙匹配在江南。
我夫不幸染重病，
特采灵芝上仙山。
鹿  童  (接唱)灵芝本是仙家草，
怎肯轻易与人间?
白素贞  (接唱)仙佛本是慈悲种，
应替人问解危艰。
鹿  童 (接唱)劝你休得巧言辩，
宝剑之下活命难。
白素贞  (接唱)只要取得回生草，
姑娘九死也心甘。
鹿  童  (接唱)劝你早早离山去。(刺自素贞。)
白素贞  (按住鹿童剑,接唱)
恕你姑娘礼不端。
白素贞与鹿童斗剑，刺伤鹿童，急朵灵芝。鹤童闻警冲上，白 素贞口衔灵芝，与鹤鹿二童苦战吓支，倒下，但仍护住仙草。
鹤   童  ( 举 刻 )妖 女 受 死 !

南极仙翁率云童急上 。
南极仙翁  鹤童住手!(向白素贞)啊，胆大白素贞,敢来仙山盗草!
白素贞  喂呀，仙翁啊!素贞死不足惜，只可叹我那许郎就无有 回生之望了哇!
南极仙翁  白素贞,念你痴情可感，又兼身怀有孕，饶你不死。
灵草带回家去，可救你夫性命。下山去吧。
白素贞  (这意外之事使她感极而泣)  仙翁!(唱)
捧住灵芝泪不干，
一险些儿难得活命还。
拜别仙翁镇江返，( 元 )
云山万里救夫男。(下。)
鹿  童  唔。(有敌意。
南极仙翁  休得拦阻。(望着白素贞后影播头叹息)众仙童。
众仙童  有。
南极仙翁  回山去者。
衕下。




第八场  释  疑


内室。
白素贞  (唱二黄散板)
盗灵芝受尽了千磨百难，
才救  许郎夫一命回还。
又谁知他病愈将我冷淡，

对妆台不由人珠泪偷弹。
、小青愤然上。
小  青  (唱二黄散板)
许官人全不念夫妻情分，
把一本隔月赈搪塞小青! 姐姐，(打量她)您梳妆好了?
白素贞  (转喜)青妹回来了，官人他来了无有哇?
小  青  哼!官人见了小青，就忙着算眼，把算盘子儿拨拉得直
响。我仔细一看，原来是好几个月前的一本陈眼。 白素贞  (无限愁恨)想是他还不愿理我……(泪下。)
小  青  可不是吗?姐姐九死一生，救了他的性命，他竞然这样 无情无义!依小青之见，还是舍弃了他，抽身远走，觅陷愁 城呐!
白素贞  青妹你不知道为姐身怀有孕幺?
小  青  怎么不知?分娩之后把孩子还给许官人不就得了吗?
白素贞  青妹，我与许郎百般恩爱，海可枯，石可烂，我与他是
永不分离的了。(唱二黄慢板)-
小青味，你劝我回转山林，
你营说，倒不如及早抽身，竞陷愁城。
怎知我与官人爱深情定，
我与他是天荒地老，海枯石烂，永不离分。
小  青  姐姐!(接唱前腔)
姐妹们原不惯丹房寂静，
哪有个白云黄叶回!山林?
怕只怕许官人性情不定，

淑克得贤姐姐山盟海誓付与烟云，
倒不如辞官人飘然远引，
也免得爱成仇、柔碎了痴心。
白素贞  依为姐看来，官人不是那样之人。(接唱前腔)
小青妹、虽然是刚烈可敬，
夫妻问离与合要三思而行。
小  青  既然不走，姐姐就该想个法儿消除许官人的疑心才是。
白素贞  (点首)青妹说的是。(唱二黄散板)
低下头我这里忙把计定。(有所决) 有了。(唱前腔)
去疑心全凭这七尺银绫。
贤妹，我倒想起一个主意来了。
小  青  姐姐有什么主意?
白素真  我不觅将腰间白绫化作一条银蛇，盘据厨房屋梁之上， 就说是仓龙出现,引得官人到来， 一同观看，他就不再疑心 了。
小  青  此  甚好，姐姐速速安排，待我引官人到此。(急下。) 白素贞  这正是：只因宝镜生廛障，且.遣银绫上屋梁!(解腰闻白
棱向厨房梁上掷去。)
小 青上。
小  青   先生他们把许官人给推进来了。
龚先生(内)东家，娘子久等，快些进去吧。(推许仙上。)
白素贞(起迎)官人。
许  仙(余悸犹存，举止不安)娘子。
勉强同坐。

白素贞  适才青儿说，官人在店中清理赈目，病体初愈，不要过 于劳累才是。
许  仙  (畏怯地)还好，还好。
白素贞  为妻放心不下，今日命青儿准备几样小荣，与官人畅饮 几杯。
许  仙  不饮也罢。
白素贞  哪有不饮之理?青儿,取酒来。
小 . 青  是啦。(下。
白素贞  官人哪!(唱二黄摇板)
从端阳抛撇我到今天十七，
从今后再不要片刻分离。
小  青  (内惊码)小姐快来：小姐快来!
白素眞  哎!何事?(向许仙)官人少待，为妻去去就来。(轻盈而庄
重地走下。)
许  仙一 呀!(唱前腔)
见娘子依然是千娇百媚，
只可惜人与妖难配夫妻。
白素贞急上，作惊惧色。
许 仙  娘子为何这等害怕?
白素贞  官人哪里知道，方才青儿厨下取酒，看见一条银蛇，盘 据在屋梁之上。
许  仙(哆嗦)怎么又是银蛇!
小 青 赶上 。
小  青  姑爷，小姐不必害怕。  先生说，这是护宅的仓龙，不 害人的呀!

许  仙  怎么?这是护宅仓龙，不害人的?
小  青  是，“男勤女俭”,才有“仓龙出现”哩，这是一家兴旺 之兆。
白素贞  哦，这是一家兴旺之兆。
许  仙  那仓龙走了无有哇?
小  青  还在那儿哩。我们去看看去。
许  仙 看得的?
小  青  看看何妨?我还不怕哩。
许  仙  ( 好奇地)如此，我们一同前去。
许仙、白素贞、小青同到上场门进去，旋出。 许  仙  哈哈!这就好了。(唱二黄摇板)
果然是仓龙现,家交好运，
心儿上才释去一片疑云。
果然是仓龙出现!啊，娘子!我倒想起一椿心事来了。 白素贞  什么心事?
普  仙  端午那日，娘子酒醉，卑人送去醒酒汤,揭开罗帐一
看，哎呀!……也是一条银蛇，与此物一般无二。 白素贞  怎么?端阳那日，官人也曾见过它?
许  仙  嗯!想来就是它，我那病就是由它而得。
小  青 怎不早说?
许  仙  这……是我一时糊涂,还当应了外人言语。员正岂有此 理。娘子请坐。(就座)小青看大杯，与娘子痛饮几杯，以璧 半月来冷落之罪。
白素贞  官人刚刚病好，少饮为是。
许 , 仙 不要紧，卑人于今明白了，这病幺,就好了。

白素贞 端阳那日，为妻身染小恙，不能多陪官人饮酒，箇晚也 正要与官人补贺佳节。只是你我夫妻病后之身，就用小杯如 何?
许  仙  就依娘子。
白素贞  (向小青)青儿,将杯盘移到内室。(回望许仙)待为妻与官 人把盏。
许  仙  多谢娘子。
白素贞  官人哪!(唱二黄播板)
半月来泪湿鸳蔫枕，
许 仙  (热情地唱前腔)
从个后云破月儿明。
白 素 真  夫哇，(轻整责难，唱前腔)
再不可轻把浮营信，
许   仙   娘子啊，(指天上双星为誓，唱前腔)
上有牵牛戳女星!
许仙、白素贞亲爱相携下。小青喜慰，随下。


第九场  上  山


江边。
法海扶杖独上。
法   海   (唱西皮散板)
扶饰来到江亭上，
等候钱塘迷路羊。(鬼许仙来，闪在一旁。)

许  仙  (唱四平调)
那一日炉中梦宝香，
夫妻举酒庆贺端。
白氏妻醉队牙床上，
我与她端来醒酒汤。
用手儿拨开红罗帐,
吓得我三魂七魄  !
先只说我妻是喷障，
却原来仓龙降古祥，
既然是仓龙把幅降，
又为何盘据在牙床?
褐慨蹶来至在汇亭上，(望江景，不觉感叹) 呀!好壮器的长江也!(接嘻)
长江壮阔胜钱塘。
法海暗上
法  海  施主欣赏长江壮嗣，何不到金山一游?
浒  仙  哎呀，师父宿此，多日不见了
法 海  老僭年高，前日忽染重病，儿乎就见不到施主了。 许  仙 但不知师父害的什么病?
法 海  老僧受了一点惊吓，故而病了。
许  仙  老师父道高智广，也受惊幺?
法 海  事出意外，怎能不惊?
许  仙  冥是凑巧，弟子也僧与老师父害一样的病。 法  海  怎么施主也受惊了?草井吃了“醒洒汤”? 许  仙  (大惊〉这……正是此事。

法  海  老僧的话应验加何?
许  仙  应验倒是应验,只是后来它又在厨房梁上出现。娘子 说：“此乃仓龙，不害人的。”
法  海  施主哪里知道，那日你被惊吓，原已死去。那白素真去 到蓬莱，盗得仙草，才将你救活。仓龙乃是她的白绫所化， 若非妖怪，怎能有此本领?
浒  仙  如此说来，我那娘子仙山盗草救了我的性命，倒是一个 好人了。
法  海  她哪里是救你性命，不过贪恋你眉清目秀，叫你多活一 时
许一仙 她于今身怀七月身孕，难道也是假的不成?
法 海  这……施主请听：(念)
昔有一人去进香，遇一美女泣路旁， 诉她继母心肠狠，逼女提篮采野桑。
此人怜爱将她救，引女归家效鸳为；
十月怀胎生…子，如鱼似水度时光。 (他企图狠很地 中吓下唬许仙)
谁知一夜风波起，她化作银蛇十丈长!
先把娇儿吞吃掉，再咬此人一命亡。
你全年轻眉目秀，白蛇与你配麓凰；
-日青春不再来，施主啊，施主，白蛇腹内葬许 郎!
许仙(不寒而懒，由于自保心急)哎呀， 师 父 ! 但 不 知 何 法 可 解?
法  海  皈依佛法，自然可解。

警  仙  弟子病中也曾许下心愿。今日与我妻说知，正要到宝刹
拈香还愿。就请老师父多多指引。 法  海  只是，老僭“法不空傅”。
许  仙  这里有救银十两，望老师父笑纳。
法 海 有道是“菩提不用黄金买”
许  仙 依师父之见?
法  海  人我门来。
许  仙  这……明日如何?
法  海 到了明日你就走不成了。
许  仙  师父忒以性急了。
法  海  从水火中救人不得不急。
许  仙  如此，师父请上，受弟子一拜。
法  海  阿弥陀佛。随为师来呀!哈哈哈……(挽许仙将下。)
仙蹲躇后又走回去。
法 海  许仙哪里去?
许  仙  弟子想回去一下，再来如何?
法  海 岁不闻“出家容易归家难”?
许′仙  弟子不愿出家了。
法 海  你那家还有什么舍不得的呀? 浴  仙  家可舍，娘子恩情难舍、
法  海  滑你孽缘不断，怎脱大难?也罢。你不是说要到金山寺
拈香还愿幺? 许  仙  正是。
法  海  待等拈香还愿之后，老僧把前后因果对你帮助，那时生 死祸福，由你自择。

许  仙  如此甚好。
法  海  走哇!
许  仙 走哇。这正是：又赣鹫鸯义羡仙，许仙踏上两边船。 法  海  (接念)老僭自有无情剣，斩断人问冤孽缘。
哈哈哈哈，许仙来呀。阿弥陀佛!(胜利地挽许仙下。)




第十场  渡  江


畏江。
白素贞与小青划船上。
白素贞  (唱西皮倒板)
一叶舟忙来到。
青妹。
小  青  姐姐。
白素贞  想当日与官人湖上相逢，何等恩爱，怎知今日却信法海 言语,轻易相抛，教为姐好生悲苦吐。
小  青  姐姐，事到于今不用伤威，快到金山找法海算赈吧。
白素贞  走哇!(唱西皮散板)
哪顾得长汇波浪高。
秃驴妒我恩爱好，
诱骗许郎把红粉地。(转流水)
一去三日无家报，
活活斩断鹭凤交。
望金山不由我银牙陵，

青妹啊!(接唱前腔)
小青妹与我把橹摇。
腰问宝剑双出鞘，
拿住秃驴莫轻饶!(同小青下。


第 十 一 场 索  夫


金山。
法  海(内唱西皮倒板)
适才间打坐在文殊院，
法海立金山寺山门外断崖上。
法 海  (唱西皮原板)
初把法华教许仙。
也知道妖魔必来见,
问我一声答一言。
白素贞、小青上。
小  青  秃驴!还俺姑爷来吓!
白素贞  (急止住小青)青儿不要胡说。(转向法海婉求)老禅师啊， 我丈夫三日前到宝刹拈香，望求师父唤他出来， 一同回去。
法  海  你丈夫他是何人?
白素贞  许仙。
法  海  许仙不在本寺，别处去找吧。
白素贞  我丈夫临走之时，明明说是到宝刹拈香还愿。我与他恩
爱深重，不能一日相离，望求老禅师放他出来，夫妻重聚。

法  海  实对你说，你交夫已拜在老僧名下，在本寺出家，他不 能回去的了。
白素贞  这怎么使得，我与许郎海誓山盟，各不相负,好端端夫 妻，生生拆散，怎肯甘心?老禅师一代高僧，慈悲为本，望 求放我丈夫回家团聚，我夫妻生生世世威老禅师大恩大德。 老禅师啊! (唱西皮擦板)
那许郎他与我性情一样，
立下了山海誓愿作鸳鸯。
望禅师开大恩把许郎释放，
我夫妻生生世世久不相忘。
法 海  孽畜!
小青大愤,白素贞急抑止她。
法 海 (唱西皮原板)
那许仙前生是高德和尚，
岂与你妖魔女匹配  凰?
我劝你早回转峨眉山上，
再若是混人间,顷刻身亡。
小  青   秃驴!(唱西皮快板)
我小姐与许郎妇随夫唱，
老匹夫活生生拆散鸳鸯。
速放出许官人万事不讲,
倘若是再迟延，水涌长江。
白素贞  青儿不要胡说，老禅师啊!(唱西皮散板)
小青儿性粗鲁出言无状，
怎比得老禅师量似海洋。

我如来对众生平等供养，
才感得有情者共礼空王。 念我自氏啊!(唱西皮快板)
在湖上结良缘同来江上，
怀下了七月胎就要离娘；
求禅师且替我素贞着想，
发下了大悲心，还我许郎!
法  海  (唱前腔)
白素贞休得要痴心妄想， 见许仙除非是倒流长江； 人世间那容得害人孽障， 这也是菩提心保卫善良。
白素贞  (仍竭力控制她的愤怒，唱前腔)
白素贞救贫病千百以上， 江南人都歌颂白氏娘娘。 也不知谁是那害人孽障， 害得我夫妻们两下分张!
法  海  (减压地唱前腔)
岂不知老僧有青龙禅杖， 怎能让妖魔们妄逞二强?
白素真  (唱前腔)
老禅师縦有那青龙杖， 敌不过宇宙间情理昭彰。
小  青   (怒不可遏，唱播板)
哪有这闲言语对他来讲?



白素贞 小  ·青
法  海


神  将


法  海


神  将


姐妹们个日里……

(同唱)大盟经堂!

(唱西皮散板)
望空中叫一声护法种将! ( 内白 ) 来 也!
神将上。
(接唱)快与我拿妖孽保卫经堂。 白素贞引小青急下。
领法旨!(追下。)





第十二场  水  斗


金山寺边，长江滚滚。
白素贞悲愤满面，带令旗独上；经思虑后，愤掷合旗交小背。 小青接旗号召水族。白素贞在水族中出现。
白素真  (对水族)听我吩咐!(唱“水仙子”,众和之)
仗、仗、仗法力高，
仗、仗、仗法力高；
夫、夫、夫、夫妻们卖药度晨宵。
却、却、却、却谁知法海他来到，
数、教、教、教官人雄黄在酒内交。
俺、俺、俺、俺包暂到蓬菜盗仙草，
却、却、却、却为何听信那谗言诬告，


将、将、将、将一个红粉妻轻易相抛!
多、多、多、多管是老秃驴他妒恨我恩爱好， 这、这、这、这冤仇似海怎能消!
众兄弟姐妹，杀却那法海者! 众  人  (应声)喳 !
众神将上。水族与砷将开打。 白素贞、 小青等与神将殊死袋， 屡败之； 后白素贞被触动胎气，陷于苦战， 小青与水族趣力掩护，且 战且退，
白素贞  (哀叫)官人哪!
神将追白素贞等下。





第十三场  逃  山


佛堂。
许仙执经上 。
许 仙  (唱西皮散板)
到金山原只望避灾脱险，
谁知道敛禅房度日如年；
对法华我苦把娇妻念。
鼓声。
许  仙  呀 ! (接唱)
山门外为何喊杀速天?
小沙弥送茶上。
许  仙  小师父， 我且问你， 山 门 外何来这样人声喧嚷?

小沙弥  这，我不能告诉你。
许  仙  (悟)莫非我那娘子她找我来了?
小沙弥  哎，你还是兵猜着啦。正是你那妻子找你来了。她长得
好漂亮啊，可是你那丫头，好厉害呀!   许  仙  她们现在何处!快让我夫妻见面吧。
小沙弥  得啦吧，这个时候怎么能让你们夫妻见面呢!再说，老
师父说你那妻子是妖怪，她是假的。
许  仙  可是她的情意是员的呀。哦，我知道了，这山门外喊杀
连天，莫非师父与我那妻子交手了不成?
小沙弥  师父派遣护法神将，捉拿你那妻子去了。于今她们正打
得难解难分哩!
鼓声。
法海声："众神将，休让白素贞逃走，将她紧紧凰住者!" 鼓声。
许  仙  (焦急)哎呀，我妻现有七月身孕，她、她、她、她怎经
得起这一场恶斗!小师父，快快放我出去吧! 小沙弥  你出去做甚么呀?
许  仙  我、我、我、我要帮……
小沙弥  你帮谁?
许  仙  我帮我那妻子。
小沙弥  你这不是存心跟我惹漏子吗!老师父法力无边，限看你
那妻子就要被擒啦。
许  仙  哎呀!
擂鼓声。
白素贞之声："许郎你在哪里?许郎你在那里?许郎啊!"

许   仙  (急叫)娘子我在这里!(向小沙弥)小师父啊!(唱西皮散板) 小师父快救我出罗网,
怎忍听声声唤“许郎”?
哎呀，小师父呀，快快放我下山，恩当厚报。
小沙弥  你先别忙，听这喊杀之声越来越远，八成你那妻子战败
逃走啦。
许  仙  那我要赶了前去。小师父方便，我、我、我这里跪下 了。
小沙弥  得，得，你别着急，趁师父还没回来，我放你逃下山去
, 就是。
许  仙  多谢小师父。
小沙弥许官人随我来!(场)这里有一条小路，趁 他 们 不 知 道，你快走吧。
许  仙  这就好了。(唱前腔)
小师父领路山下往。(怡特逃去，忽与法海相遇。)
法  海   (唱前腔)
许仙为何走慌忙?
小沙弥(急辩)师父，他他他要我镇他我您去。他说想求您饶恕 他他他媳妇。
法  海 语!似这样凡心不死，如何出家?
许仙低头不语。
法  海也罢。许仙，那白素贞被为师杀败,于今逃往临安去 了。邱王府被焚，此妖并无安身之处，若逃往别地， 必留后 患。赐你神风一阵,容你与白妖一月重聚，风神何在?
风神上。

风  神  在。
法  海  速将许仙送往临安去者。
风  神  领法  。
风神掩许仙下。




第十四场  断  桥


杭州西湖边。
日索卓狼猢逃上。
白 素 真  (喝西皮倒板)
杀出了金山寺怒如烈火!(哭头)
狠心的官人哪!
小青追匕，导霓白娘子，姐妹重见,相抱而哭。 白素贞  (唱西皮散板)
法海贼无故起风波。
官人不该辜负我，
害得素贞受折磨。(跌下。)
小  青 (扶问)姐姐怎么样了?
白素贞  腹中疼痛，寸步难行，如何是好?
小 青  想是就要分娩了，且到前面桥边，少坐片时，再想良策 吧，
白素贞  事到如今，只好如此。
小青扶白素贞前行，眺望湖上。 白素真(惆医地)青妹，这不是断桥幺?

小  青  (望)正是。
白素贞  哎呀!断桥哇!想当日与许郎雨中相见,也曾路过此桥， 于今桥未曾断，素贞我，却已柔肠寸断了哇!(唱西皮摇板)
西子湖依旧是当时一样，
看断桥，桥未断，却寸断了柔肠。
鱼水情，山海誓，全然不想，
不由人咬银牙，理怨浒郎。
小  青  这样负心之人，小青早就劝姐姐舍弃了他，姐姐不听。 于今害得姐姐有孕之身，这样频沛流离，有家难奔，有国难 投，俺小青若再见许仙之面，定饶不了他!
白素真  为姐也深恨许郎薄情无义。只是细想起来，此事也只怪 那法海从中离间,以致如此。
小  青  虽然法海不好，也是许仙不该忘了前情，听信他的挑 白素贞  许郎疑惧于我也是常情，还是那法海不好。
小  青  咳，到了今天你还这样向着他，你的苦还没受够幺,姐 姐?
白素贞  青妹啊!(唱西皮散板)
我与他对双星燮下誓愿,
夫妻们相信赖各不猜嫌。
小  青  (唱前腔)
贤姐姐虽然是冥心不变，
那许仙已不是当时的许仙。(惰然抽出剣)
叫天下负心人吃我一剑!
许  仙 ( 内 ) 走 啊 !
许仙急上。


许 仙 ( 唱 前 腔 )
神风一阵到家园。
一路上只把贤妻念，(忽瞥见素贞与小青， 惊喜)
呀!(唱前腔)
却见她花憔柳悴断桥边!
小青儿腰挎三尺剑,
圆睁杏眼怒冲天!
怪不得她把许仙怨，
我害得她姐妹不周全。
不顾生死把贤妻见, 娘子!
白素贞  ( 惊  ) 官 人 !
小  青  (同时)许仙，你来得好!(打许仙， 拔剑。)
许仙逃，小青追下。
白素贞  青儿!(频仆追)青儿!(下。)
许仙逃上。
许  仙  (唱前腔)
吓坏了钱塘小许仙。
小  青  哪里走?(再追许仙。圆场。)
白素贞  (追叫)青儿不可!青儿不可!
小青亮剑。
许  仙  (跪抖)娘子救命，娘子救命哪!
白素贞  (一面护许仙，无限怨愤地) 怎么你、你、你、 你今日也要
为妻救命幺? 你、你、你— (唱西皮垛板)
你忍心将我伤，

端阳佳节劝雄黄；
你忍心将我诳,
才对双星盟誓愿,
又随法海人禅堂；
你忍心叫我断肠,
平日恩情且不讲,
怎不念我腹中怀有小儿郎?
你忍心见我败亡，
可怜我与神将、刀对枪,
只杀得我筋疲力尽、头最目肱、腹痛不可当， 你袖手旁观在山岗。
手摸胸膛你想一想，
有何面目来见妻房?
许  仙  娘 子 ! (唱西皮散板)
耳听得寺外声喧嚷，
心念贤妻泪千行。
几次要闯出文殊院，
法海不许我见妻房。
小  青  既然法海不许你来见小姐，从镇江到此，千里迢迢，你
今天是怎样来的? 许  仙  只因……
小   青(不等许仙说完，急风暴雨地)是不是法海派你来追赶我们
姐妹来了?这样负心之人，待我杀了他!
许 仙  哪有此事!娘子听我说，娘子听我说!
白素贞  (对小青)且听他说些什么。

小   青(愤指许仙)讲!
许  仙  娘子，青姐，娘子啊!(唱西皮垛板) 那一日来到大江边，
法海劝我去逃禅，
先只想拜佛早回转,
文殊院粉墙高似天。
听鱼磬，只把贤妻念， 贤妻啊!
那几夜何曾得安眠?
贤妻金山将我探， 咫尺天涯见无缘。
法海与你来交战， 卑人心中似箭穿。
小沙弥，行方便， 放我下山访婵娟。
谁知又被法海见,   一阵风吹我返家园。
得与贤妻儿一面， 纵死黄泉心也甜。
小  青  呸!(唱西皮散板)
既是常把小姐念，
你为何轻易听谗言?
小姐与法海来交战，
你为何站在秃驴一边?
秃驴若不将你遣，

怎肯送你返家园?
花言巧语将谁骗?
无义的人儿吃我的龙泉!(举剑。) 白 素 贞  (急拦住小青)青妹!(唱南梆子倒板)
小青妹，且慢举龙泉宝剑,(向许仙)
冤家啊!(草粤梆子清板〉
许郎夫，你莫要怕，细听我言：
你妻原不是凡问女，
妻本是峨眉山一蛇仙。(小青见她吐出眞情，急来正住 她，白娘子不顾)
只为思凡把山下，
与青儿来到西湖边。
风雨湖中识郎面，
我爱你深情惨惨，丰度解，
我爱你常把娘亲念，
我爱你自食其力受人怜。
红楼交头春无限，
怎知道良缘是孽缘。
到锁江，你离乡远，
我助你卖药学前贤。
端阳酒后你命悬一线，
我为你仙山盗草，受尽了速。
纵然是异类我待你情非浅,
腹内还有你许门的香烟。
你不该病好良心变!

上了法海无底船。(转二六)
妻盼你回家你不见,
哪一夜不等你到五更天?
可怜我枕上泪珠都湿逼，
可怜我鸳鸯梦醒，只把愁添。(转快板`
寻你来到金山寺院，
只为夫妻再团圆。
若非青儿她拚死战，
我腹中的娇儿也命难全。
莫怪青儿她变了脸, 冤家啊!(接唱)
谁的是、谁的非，你问问心间哪!
小  青  (向许仙)好，许仙，我小姐已然把真情实话都对你说了
你快找你那法海师父去吧。(向白素贞)姐姐，我们走。
许  仙  娘子，青姐，娘子啊!
白素贞  青妹听他认。
许  仙  (唱反西皮.)
娘子把员情说一逼，
一椿椿往事、涌上我的心间:
风雨西湖初见面，
双双卖药到大江边，
端阳节我不该把酒劝，
只害得贤妻受苦，我也吓倒在床前。
多亏你灵山盗草不辞远，
才救得卑人一命还。

那…日金山去还愿,
法海他劝我断“孽缘”。
我在金山不能回转,
可怜你每夜等我到五更天。
寻我来到金山寺院，
哪顾得有孕之身受颠连。
才知道娘子你情员、爱重、心良善，
受千辛，忍万苦，为的是许仙。娘子啊! 你纵然是异类我也心不变。
小  青  (走过来抓住浒仙)许仙!(唱西皮散板)
许官人好一片蜜语甜言!
你这负心之人只顾你一人自在，哪里知道小姐的苦楚! 白素贞  青儿,官人于今他知道了。
小  青  怎见得他知道了?(甩开仙)姐姐啊!(唱西皮散板) 贤姐姐你为人心肠忒软,
怎知道男儿汉他变化万千。
许  仙  娘子，青姐!(唱前腔)
许仙再把心肠变，
.三尺青锋尸不全。
白素贞  喂呀!(扶起许仙，相抱而哭。)
小  青  呀!(唱前腔)
他夫妻依旧是多情眷，
看将来难 要再受熬煎。
倒不如辞姐姐、天涯走远……(凄然一拜) 姐姐，多多保重，小青拜别了。

白 素 贞  (急拦住)青妹!(唱西皮 板 )
我与你患难交何出此言! 不见我怀胎儿就要分娩， 不见我流离在道路边；
你忍心叫为姐单丝独线…… 青 妹 ! … … ( 痛 哭 )
小  青  (急慰)姐姐不要如此。(唱前空)
小青我与姐姐血肉相连。
下山时姐妹们发下誓愿,
同生死、共患难，不相弃捐。
但愿得产麟儿母子康健，
但愿得那许……
白 素 真  (哭)喂呀。
许仙愧悔低头。
小   毒(为着她挚爱的师姐只得霓恕 仙，唱前路)
但颁得我姑爷爱定情坚。
倘若是贤姐姐再受欺骗,
这三尺无情剑蓄报仇冤。
许  仙  青姐!(唱西皮散板)
千熬百炼员金显，
娘子深情动地天，
青姐但把心头展，
许仙永不负婵娟。
白素贞  许郎，你我夫妻哪里安身?
许  仙  就到我姐丈家中安身如何?

白素贞也好，此去不可提起金山之事。
许  仙 那是自然。
白素贞 青妹来呀!(扶小青，唱前腔)  难得是患难中一家重见， 学燕儿唧泥土重整家园。
小青妹扶为姐清波门转。 (回整明上) 猛回头避雨处风景依然。
同向左侧下。


第十五场 合  鉢

临安居室内。
许仙的姐姐带一些花色鲜妍的小孩 物上。 许  氏  好哇!(喝西皮散板)
我许家从箇后有了结果，
把几件小衣裳送与陶哥。
小青从内室抱婴儿上。
小  青  ( 唱前腔)
贤姐姐产儿员乃可贺，
也不枉到人问受尽风波。
嘹，姑奶奶来了!
许  氏  青姑娘早哇。舅妈起来了吗?
小  青  早起来了。
许  氏  我兄弟呢?

小 青  姑爷到外面摘花儿去了。说是要给小姐打扮打扮哩。
许 氏  舅妈今天满月子，怎么不要打扮打扮?这是我昨晚赶成 的几件小衣裳，还有一把金锁,一个圉嘴儿,一双小袜子， 就算我当姑妈的送的薄礼吧。
小 青  那可太美了，我们小姐也给他做了好些小衣裳，够穿到
满周岁的啦。我们把小官人也给打扮打扮吧。 许  氏  好，上我屋子里去。
同下。许仙摘花上。
许仙(唱前腔)娇儿满月我心欢喜，
今日亲朋试壮啼，
摘得鲜花香喷鼻  ，
房中去慰疼爱的妻!
娘子起床了幺?快来梳妆，亲友们就要到了。 白素贞 (内白)为妻来了。
许  仙  且慢，待卑人来搀扶你。
许仙入室扶产后的白素真，疲怯而喜悦地登场。 白素贞(唱南梆子)扶许郎步出了罗幛以外，
今日里整精神重对妆台。
官人你快把那菱花镜摆，
素贞对镜，许仙代她梳髪。
许  仙  (接唱)许汉文对宝镜笑逐顔开。
我的妻拥云鬣花容无改，
恰好似天仙女初下瑶台。
我这里将花朵与妻插戴……
许仙为素贞簪花，素贞回头微笑。





白 素 贞  (接唱散板)
从今后夫妻们苦尽甘来。
法海忽上。
法 海许仙!你与白素贞孽缘已满,用此鉢将她收下，随为师 金山去者。
许  仙(急以身护素贞)啊!你、你、你又来了。 白素贞  好秃驴!
白素贞拔剑杀上前，法海架住。
法  海  伽蓝何在?
伽蓝上举起金鉢。
白素贞  青儿,青儿。(被舍鉢光芒罩住。)
法  海  你那青儿被老僧战败,逃走了。
白素贞  不好了!(唱西皮散板)
听说青儿已不在。
但小青又挥剑冲上，奋勇救白素贞，与神将力斗。法海以青龙 禅杖交神将击败小青。
小  青 (叫)姐姐!姐姐!
白素贞  贤妹快去，与我夫妻报仇! 法 海  护法神，杀!
小  青  贼子!(奋战，)姐姐!(败下。) 白 素 贞  哎呀!(唱西皮散板)
姐妹们今日两分开。
但愿她杀出临安外，
他年卷土又重来!(拉住许仙) 许 郎 啊! (接唱流水)





我为你到镇江同把药卖，
我为你盗仙草私上蓬莱；
我为你金山寺大战法海；
苦难里、生下小婴孩。
夫妻恩爱今难再，(哭) 许郎夫啊!
许  仙(唱西皮散板)
许仙心中似刀裁。
吞声忍气把法海拜，
望求师父把恩开。(叫头)
老禅师呀，我妻身无过犯，为何下此毒手?我妻一死，夫妻 恩爱莫要提起，撇下这刚刚满月的婴孩，何人抚养?望求师 父开恩饶恕，许仙我这里跪下了。
法  海  ( 转身不理)嘿
白素贞(拦住向法海下跪的许仙)许郎!(唱前腔)
对屠夫讲什么恩和爱?(闻儿啼) 快把娇儿抱过来!
许氏抱梦蛟上。
白 素 贞  哎!儿呀!(抢过梦蛟，唱快原板)
娇儿何辜也受害，
刚满月就要离娘怀。
苦命儿再吃一口离娘的奶， 娇儿啊!(接唱)
你妈妈此去再不回来。(抱婴儿回身哺乳。)
许  氏   (扶住白素贞,疑讶而义愤地)弟妹啊。(唱前腔)

你回杭州一月上，
怎知你今日遭祸殃。
有什么言语对为姐讲,
我舍死忘生将你帮。
白素贞  (回身向许氏)姐姐啊。(唱反西皮)
小娇儿才满月就失了依傍，
放不下这颗心把姐姐来央。
求姐姐就当他亲生一样，
教养他成一个有用的儿郎。
姐姐啊!小妹之事许郎日后自会对你言讲,恼恨法海将我夫 妻拆散，可怜这小娇儿!才满一月也要离娘。他是你兄弟一 点亲骨血，望求姐姐，当作亲生一样，将他扶养成人，小妹 纵死九泉也感姐姐大恩大德啊。(唱前腔)
将娇儿托姐姐如同刀割心上，(将婴儿付许氏，儿啼哭， 又抱回 )
苦命的娇儿啊。(接唱)
从今后儿姑母就是儿的亲娘!(狠心地将梦蛟付许氏。)
许  仙  好恼!(唱西皮散板)
鸳鸯遇了无情棒，
不由怒气满胸膛。
悔不该错把金山上，
轻信法海惹祸殃。
法  海  许仙!(唱前腔)
你若不把金山上，
早被妖魔吃下肚肠。




许  仙  呸!(唱前腔)
许仙今日心头亮，
吃人的是法海，不是妻房!
打碎金鉢将贤妻放；(但不能撼动。
法 海 许仙!(唱前腔)
佛法无边不自量。(大笑) 呵哈哈哈哈!
白素贞  (指法海大叫)法海，贼啊!你不要发笑，我夫妻恩爱岂是
你这鉢儿压得住的幺!?(唱前腔)
法海不必笑呵呵，
你是带着屠刀念弥陀。
任你罩下黄金鉢，
夫妻的情爱永不磨!
法  海  伽蓝听旨：将白蛇压在雷蜂塔下。若要再出，除非西湖
水干，雷峰塔倒! 白素贞  好贼子!
伽蓝押白素贞将下，许仙、许氏抢护白氏，法海拉陞、 许  仙(惨叫)娘子!
许  氏  弟妹!
白素贞官人，贤姐，娇儿啊!(暗。)




第十六场  倒  塔


钱塘江口云水茫茫之际。





小  青  (内唱西皮倒板)
三山五岳把兵搬
小青率仙众驰上。
小  青  (唱西皮快板)
报仇雪恨返江南。
救师姐，出磨难，
再破法海上金山，
金戈鉄甲往前趱!
云开现出西湖，雷峰在望。 小  青(接唱) 一见雷峰咬牙关!
哒!塔神出来受死!
塔神率卒上。
塔 神  何方妖神敢来唤我?
小 青  我乃青蛇大仙!速将娘娘放出，饶尔不死。
塔 神 无有法海禅师法旨，怎敢擅放?
小  青  俺姐姐被压雷峰塔下，数百余年；俺忍泪含悲，炼成剑 法，今日率各洞仙众到来，与俺姐姐报仇雪恨!
塔  神  原来妖魔到此，休走看钢!
小青率仙众，塔神及卒开打。塔神及卒败下。众携塔。 小  青  雷峰塔倒，娘娘快出来啊!
塔倒。白素贞从彩云中嫣然出现。        这
——幕落·剧终